অনুবাদে - কুদরতে জাহান
বাংলায় সাবটাইটেলটি ভালো লাগলে
গুড রেটিং দিতে ভুলবেন না।
চলো এবার সবকিছু ভিন্নভাবে করা যাক।
বেশ ভিন্নভাবে।
ওর নাম হলো মাইলস মোরালেস।
ওকে একটা তেজস্ক্রিয় মাকড়সা কামড় দিয়েছিল।
তবে ওকেই শুধু কামড় দিয়েছে ওটা এমন না।
ওর জীবনটা সবসময়ে সহজ ছিল না।
আর ওই এক ও অদ্বিতীয় নয়।
আর এখন ও একা।
হয়তো ভাবছ, বাকিটা জানা আছে তোমার।
আসলে নেই।
ভেবেছিলাম আমি বাকিটা জানি, কিন্তু...
আসলে জানি না।
আমি ওর ক্ষতি করতে চাইনি।
কিন্তু করেছি।
আর ওই একমাত্র না।
হেই!
অ্যাই, ডেফ লেপার্ড!
গুয়েন!
গানটা কি শেষ?
মনে তো হচ্ছে।
তুমি ঠিক আছ?
আমাদের সাথে ঘোরো না।
কারো সাথে কথা বলতে চাও না।
নিজের অনুভূতি প্রকাশের জন্য তো ব্যান্ডে ঢুকিনি আমি।
আমি এই কারণেই ঢুকেছি।
যাতে নিজের অনুভূতিগুলোকে
এই স্টিক দিয়ে মেরে সাইজ করতে পারি।
তোমার কী হচ্ছে তা যদি
কাউকে না বলো তাহলে
- ভেতরে ভেতরে ভেঙে পড়বে তুমি।
- আমি ভালো আছি।
যে ভালো আছে সে
এইভাবে এই কথা বলে না।
তারা বলে, "আমি দারুণ আছি।
তুমি কেমন আছ?"
- আমি দারুণ আছি। ধন্যবাদ।
- আরে।
তুমি কেমন আছ?
দারুণ?
গুয়েন, আমি না তোমাকে
একেবারেই বুঝি না।
ঠিকই বলেছ।
আমিও ড্রাম বাজাই।
একটা ব্যান্ডে ঢোকার ইচ্ছা
সবসময়েই ছিল আমার।
কিন্তু কখনোই যোগ দেয়ার উপযুক্ত
দল খুঁজে পাইনি।
এই টাইপের কাজে
সবসময়ে একাই চলা লাগে।
মাইলসের আগে ছিল পিটার,
- আমার মনে হয় তোমাকে দারুণ দেখাচ্ছে।
- কী জানি।
এই কি সেই ভয়ানক হুমকি?
না, না, না।
ওকে তো ভালো মানুষই মনে হচ্ছে।
কিছু লুকানোর না থাকলে
মুখোশ পরে কে?
ঠিক আছে, ডিনার টেবিলে
রাজনীতির আলাপ চলবে না।
ধন্যবাদ, মে।
কিন্তু ওরা আসলে আমাকে চেনে না।
আর আমিও ওকে ঠিকমতো চিনতাম না।
- নেড, ওকে আরেকবার ধরে দেখো।
- গুয়েন, সমস্যা নেই।
খুব বেশি দেরি হবার আগে।
- হেই, গুয়েন।
- হেই।
পিটার?
কী? না।
না, না, না, না, না, না, না।
তুমি কী করেছ?
আমি বিশেষ একজন হবার চেষ্টা করেছিলাম।
ঠিক তোমার মতো...
গুয়েন।
- গুয়েন?
- চিন্তা কোরো না।
গুয়েন কে?
সব ঠিক হয়ে যাবে।
একথা বলো না।
- সব ঠিক হয়ে যাবে।
- যেও না।
ওহ, পিটার।
হেই, হেই! হেই!
পিটার?
এর পরে আর কোনো বন্ধু
বানাতে পারিনি আমি।
একজন ছাড়া।
কিন্তু সে তো এখানে নেই।
আর এখানে আসার কোনো উপায় নেই।
চাপ বেড়ে গেছে, এখন ক্যাপ্টেন জর্জ স্ট্যাসি
স্পাইডার-ওম্যানকে ধরার জন্য
অভিযান শুরু করেছেন।
সে কে? সে নিজের চেহারা দেখায় না কেন?
পিটার পার্কার,
একজন নিরীহ মানুষ...
মেরি আর বেন পার্কারকে
১২ বছর ধরে চিনি আমি।
পিটার পার্কার
আমার টেবিলে বসে খেয়েছে।
সে আমার মেয়ের বেস্ট ফ্রেন্ড ছিল।
এই স্পাইডার-ওম্যানকে খুঁজে না বের করা পর্যন্ত
থামব না আমি।
ওহ। হেই, হেই, হেই, হেই।
ব্যান্ডের কী অবস্থা?
হ্যাঁ, দারুণ অবস্থা।
- আমি ছেড়ে দিয়েছি। খুব ভালো লাগছে।
- ঠিক আছে।
স্পাইডার-ওম্যান কেসে একটা সূত্র পেয়েছি আমরা।
ওহ।
- তাহলে ভালো।
- কাছাকাছি চলে এসেছি।
বললাম তো।
আমি টের পাচ্ছি সেটা।
আমিও।
ব্যাপারটা আমাদের জন্য ভালো হবে।
এত নিশ্চিত হয়ো না।
- ও তোমার বন্ধুকে মেরেছে।
- তুমি সেটা জানো না।
আমি সেটা জানি না?
অবশ্যই জানি।
আমি ছিলাম সেখানে।
- ও ওখান থেকে পালাচ্ছিল।
- হয়তো ওর অন্য কোনো উপায় ছিল না।
আমার কাজ আছে, গুয়েন।
এটা ওকে ফিরিয়ে আনবে না।
আমি এ নিয়ে তর্ক করতে চাই না।
ঠিক আছে?
হ্যাঁ, সেটা তো বুঝছিই।
ধরো..
...বাবাকে জড়িয়ে ধরা তোমার পাঙ্ক রক
ব্যক্তিত্বের সাথে যায় না--
সব ইউনিটকে বলছি,
অতিমানব সম্পর্কিত ঘটনা ঘটছে।
গাগেনহেইম মিউজিয়ামে।
ওহ। হেই, এই মনে হয় সেই ঘটনা।
সন্দেহভাজনের নাম অ্যাড্রিয়ান টুমস।
- সে ভালচার নামেও পরিচিত।
- পরে দেখা হবে?
আচ্ছা।
ঘটনাস্থলে ফায়ার ডিপার্টমেন্ট গেছে।
আমি ফোন করব।
আমি তোমাকে ভালোবাসি।
49-20, ঘটনাস্থলে।
সব রকমের সাহায্য লাগবে আমাদের।
এখানে মহা ভজঘট পাকিয়েছে।
ক্যাপ্টেন স্ট্যাসি। সব লোককে পাঠিয়েছি।
সবাই যথাসম্ভব চেষ্টা করো।
মেয়েটার দেখা দেয়ার সম্ভাবনা আছে।
ইউরি, আমাকে বোঝাও তো।
৪০ ফুট চওড়া একটা ডানা নিয়ে
এক লোক সবার চোখ এড়িয়ে
মিউজিয়ামে ঢুকলো কী করে?
হেই, এটা নিউ ইয়র্ক।
এখানে এরকম ঘটেই থাকে।
বিদায় জানাচ্ছি।
ও কী চায়, তা কি আমরা জানি?
তুমি কি ইতালিয়ান বোঝো?
আমি তো আইরিশ পুলিশ।
হয়তো "পাস্তা পছন্দ করে" একথা বলছে।
সবাই আমার সংকেতের জন্য অপেক্ষা করো!
স্পাইডার-ওম্যান আসছে কি না দেখো সবাই!
হেই!
হ্যাঁ, আমরা সন্ধান পেয়ে গেছি।
আমাকে খোঁজাখুঁজি কেমন চলছে?
তোমাকে গ্রেপ্তার করা হলো!
জেনে ভালো লাগল।
ভালচার!
ওদের নাম ধরে ডাকলে
কাজ হয় সাধারণত।
মনে হয় কাজ হয়েছে।
আমি হলাম ভালচার,
মানবীয় প্রতিভার শীর্ষবিন্দু।
তুমি আমার ভালচার নও।
তুমি কি কাগজ দিয়ে বানানো নাকি?
কোন অভিশপ্ত পৃথিবীতে নিয়ে এলে আমাকে?
ঝিরঝির করছ, হাহ?
আমিও এ অবস্থায় পড়েছিলাম।
বন্ধু, কোথা থেকে এসেছ তুমি?
আমি একজন শিল্পী, একজন ইঞ্জিনিয়ার।
ওহ, দারুণ, রেনেসাঁ যুগের মানুষ।
আন্দাজ করি দাঁড়াও।
তুমি নিশ্চয়ই প্রাচীন লিওনার্দো ডা ভিঞ্চি ডাইমেনশনে
বসে বসে এসপ্রেসো খাচ্ছিলে।
আর হঠাৎ করে একটা পোর্টাল দিয়ে
এখানে চলে এসেছ।
- কাছাকাছি বলেছি?
- হ্যাঁ, ব্যাপারটা মনে হয় সেটাই।
অকারণেই আর্ট মিউজিয়ামটা তছনছ করা
বন্ধ করলে ভালো হয়।
তোমরা এটাকে আর্ট বলো?
আমাদের এ নিয়ে কথা হয়েছিল না?
হাস্যকর।
ওহ, দারুণ।
আর্টের ব্যাপারে একধরনের
মেটা কমেন্টারি বলা যায় একে।
কিন্তু এটাও আসলে আর্ট।
আরে সেই, তোমার কাজিন এসেছে।
আমি আগুন নিয়ে খেলি না মামা।
তুমি কাগজ দিয়ে বানানো।
হেই, মেয়ে।
ওহ, না।
আমি দুঃখিত। তুমি আসলে কে?
ব্যাপারটা গোপনীয়।
তুমি হলে ব্লু প্যান্থার।
- না।
- কেপড ব্লুসেডার?
- না, আমি...
- ডার্ক গ্যারফিল্ড।
- না। থামো তো।
- মাচো লিবরে।
আমি অন্য ডাইমেনশন থেকে এসেছি।
তাই নাকি? সেই!
আসলে, আমি অবাক হইনি।
আমার নাম মিগেল ও'হারা।
আমি একটা ধুন্ধুমার স্ট্রাইক ফোর্সের অংশ,
আমাদের কাজ মাল্টিভার্সের নিরাপত্তা বজায় রাখা...
থাকগে, বাদ দাও।
তুমি কি ওই ঘড়িটা দিয়ে
যেকোনো জায়গায় যেতে পারো?
এটা ঘড়ির মতো সাধারণ জিনিস না।
ঠিক আছে। আঁতে ঘা লাগার মতো কিছু বলিনি।
দেখো, রেনেসাঁ যুগ থেকে
একটা উড়ন্ত টার্কি ধেয়ে এসেছে,
তাকে আইনের হাতে তুলে দেয়া লাগবে,
যদি কিছু মনে না করো...
- সমস্যা নেই, খুকি।
- বাহ।
আমি এখন করছি যা করার।
ঠিক আছে, যা করবে করো।
এভাবে একথা বলছ কেন?
তুমি একটুও মজার না!
কী জানি।
তোমার বানানো জট খুলতে
অনেক মজা লেগেছে।
- কীসের জট?
- কিংপিনের কলাইডার।
তোমরা কী বলছ এসব?
- এসবে তোমার মাথা ঘামানো লাগবে না।
- চুপ করো তো।
আমরা মাল্টিভার্সকে বাঁচিয়েছি।
তুমি এত বড় একটা ফুটো খুলে রেখেছিলে যে,
ওর মতো লোকেরা যখন-তখন ভুল ডাইমেনশনে ঢুকে পড়ছে।
আর এখন সবাইকে ফেরাতে ফেরাতে
অবস্থা খারাপ আমার,
ওদের জায়গামতো না ফেরালে
স্থান-কাল বিচ্যুত হবে।
ডক্টর স্ট্রেঞ্জ আর আর্থ-১৯৯৯৯৯ এর
ঐ পিচ্চি আঁতেলের কথা বাদই দিলাম।
ডক্টর স্ট্রেঞ্জ কে?
শুনে মনে হচ্ছে, এ লোকের
ডাক্তার হওয়া উচিত না।
দুঃখিত, ক্যাপ্টেন,
আমি এখন কথা বলতে পারব না।
হেই। হেই!
আমি কি এখন এটা সামলাবো, নাকি...
হাহ। ঠিক আছে।
হায় খোদা!
ও হ্যামারস্পেস ধরেছে!
লাইলা, এখন প্লিজ করবে?
নাহ, আগে তোমাকে বলতে হবে।
সাহায্য চাও।
- কী?
- সাহায্য চাও।
প্লিজ একটু সাহায্য...
হ্যাঁ, ওকে ফোন করেছি।
কিন্তু মজা পেয়েছি।
স্পাইডার-ওম্যান।
আমিও।
তুমি কি...?
ওহ, এটা?
ছেলে নাকি মেয়ে, তা এখনো জানি না।
আমার স্বামী একটা সারপ্রাইজ চায়।
ও একটু ঢংগী, আর অনেক সুন্দর।
আমাকে দত্তক নেবে?
কী?
কী? কী?
অ্যাই, স্থান-কালের ওপর হুমকি আনা
- আগুনে হুমকিটার দিকে নজর দেই আমরা।
- হ্যাঁ।
- হ্যাঁ, হ্যাঁ, হ্যাঁ, হ্যাঁ, হ্যাঁ, হ্যাঁ।
- আচ্ছা।
ওর কী হবে?
- না।
- সাহায্য পেলে ভালোই হয়।
- তোমাকে কালো গ্যারফিল্ড বলেছে বলে রেগে গেছ?
- না।
- তুমি কি না ছাড়া আর কিছু বলতে পারো?
না। হ্যাঁ।
- কেন নয়?
- তুমি জানো কেন?
যথেষ্ট হয়েছে।
আমার ব্যাকপ্যাক থেকে গ্রিক ফায়ার
বের করে ভালো করে দেখো।
ওকে বেরোতে দিয়ো না!
ও ক্যাননে বাধা দিচ্ছে।
কী অসামান্য সৌন্দর্য।
- মাটিতে নামো।
- এখান থেকে দূর হবে?!
আমরা তোমাদেরকে ঘিরে ফেলেছি।
কিন্তু আমি তো ভালো মানুষ।
তোমাকে দেখে ভালো মানুষ
মনে হচ্ছে না।
একটু চুপ করে আমাকে বিশ্বাস করো।
- না!
- পেয়েছি।
বিপদ! বিপদ!
গুলি লেগেছে!
আমরা মাটির দিকে যাচ্ছি!
বিল্ডিংটা খালি করো!
হ্যাঁ, এটা মনে হয় ব্যাঙ্কসি আর্ট।
আমি এই কাজই করব।
হাত উপরে তোলো!
- ক্যাপ্টেন,
- অপরাধী সশস্ত্র।
কী দিয়ে?
আমার জাল শেষ।
- মাটিতে শুয়ে পড়ো।
- কোনটা করব?
হাত তুলব না মাটিতে শোবো?
- তোমাকে গ্রেপ্তার করা হলো।
- মাত্রই একগাদা লোকের জীবন বাঁচালাম!
- পিটার পার্কারকে খুন করার জন্য।
- ক্যাপ্টেন, এমন করবেন না...
তুমি এখন চুপ করে থাকো
- কোনো কথা বললে...
- আপনি বুঝছেন না!
আপনি বুঝছেন না।
বাবা।
আমি তোমাকে বলার কথা ভেবেছিলাম।
কিন্তু কেন বলতে চাইনি,
বুঝতে পারছ নিশ্চয়ই।
আমি পিটারকে খুন করিনি।
ও যে এটা, জানতাম না,
আমার হাতে উপায় ছিল না।
কতদিন ধরে আমার সাথে মিথ্যা বলেছ তুমি?
এক মুহূর্তের জন্য পুলিশ হওয়া বন্ধ করে
আমার বাবা হবে তুমি?
তোমার কি সত্যিই আমাকে খুনি মনে হয়?
তুমি তো মানুষকে সাহায্য করার জন্য
এ পেশায় এসেছ, তাই না?
তাই না?
আমিও তাই।
এখন সাহায্য করার উপায় হলো আমার কথা শোনা।
প্লিজ, বাবা।
তুমি ছাড়া আমার আর কেউ নেই।
তোমাকে চুপ থাকার আদেশ দেয়া হলো।
- কী?
- তুমি যা বলবে তা
তোমার বিরুদ্ধে আদালতে দাখিল করা হবে।
বাবা, তুমি কি আমাকে আসলেই এত ভয় পাও।
- একজন অ্যাটর্নির সাহায্য নিতে পারবে।
- বাবা, থামো!
আর কাছে আসবে না।
হেই। কী...
- বাবা!
- হেই, হেই, হেই, হেই, ঠিক হয়ে যাবে।
দম নাও।
আমরা তোমাকে রাখব, তাই না মিগেল?
লাইলা, কী ঝামেলা হলো দেখো।
কোনো ত্রুটির সৃষ্টি হয়নি।
ক্যানন ঠিক আছে।
আমরা ওকে এখানে ফেলে যেতে পারি না।
ও একাই একাজ করছে।
জানি না কী করে এসব ঠিক করব।
হ্যাঁ।
বেশ...
আমরাও একই দলের অংশ।
হেই, এখান থেকে বের হও!
আমি জানি ও ছোট ক্লাসে পড়ে,
কিন্তু আমরা কলেজের কথাবার্তায় চলে যেতে চাই...
আমি নিশ্চিত ও যেকোনোসময়ে
এখানে চলে আসবে।
নিজের ভবিষ্যৎ নিয়ে অনেক ভাবে ও।
এক্সকিউজ মি, কোনো এটিএম মেশিন আছে এখানে?
হ্যাঁ, পেছনে আছে।
দেয়ালের সাথে আটকানো না থাকলে ভালো।
- কী?
- কিছু না!
কাজটা সহজেই হবার কথা।
একটা ফুটো করে...
টাকা নিয়ে ভাগবো।
নাহ, এটা তো ঠিক হচ্ছে না, টাকাটা নিয়ে...
আমাকে সব টাকা দিয়ে দাও।
সব টাকা কোথায়? কোথায় তোমরা?
এদিকে এসো।
হেই, এটিএমটা ফুটপাতে ফেলে রেখেছে কে?
- অ্যাই, তুমি ওখানে কী করছ?
- কিছু করছি না।
কিছু করছি না।
সবকিছু ঠিকঠাক আছে।
সব ঠিক আছে।
পিন নম্বরটা ভুলে গেছি শুধু।
- এখান থেকে বেরোও!
- না! স্যার, প্লিজ!
তোমাকে ডাকাতি করতে দাও!
আমি তোমার ছোট ফোঁটাওয়ালা
মুখটা ডাকাতি করব।
এইকারণে আমি এইকাজে আসিনি।
জীবনে কাউকে ডাকাতি করিনি আমি।
প্লিজ আমাকে বাজে অভিজ্ঞতার
সম্মুখীন কোরো না।
"বাজে অভিজ্ঞতা"? আমি তো ব্যবসা করার চেষ্টা করছি!
আমি হলাম রবিন হুডের মতো,
যে নিজেই নিজেকে টাকা দেয়।
- আরে, এটা কি কারি পাউডার নাকি?
- না, না, না, না!
দ্যাখো, আমি একজন বিজ্ঞানী--
- আমি...
- এখান থেকে দূর হও!
যাহোক, আলকেম্যাক্সের কথা শুনেছ?
আগে ওখানে কাজ করতাম।
অন্য বিজ্ঞানীদের তুলনায়
আমাকে সুন্দরই বলা যায়।
একটা দুর্ঘটনা ঘটেছিল আমার!
আমাকে আমার পা দাও! ওরে ভাই!
আমি খুবই দুঃখিত।
প্রথম কথা, আমি তোমার কাছ থেকে
ডাকাতি করছি না।
এই এটিএম মেশিনই তো তোমার না।
এটা তো ব্যাংকের জিনিস।
- ওরা হলো আসল অপরাধী।
- তুমি হলে আসল অপরাধী।
- তুমি আমার কাছ থেকে ডাকাতি করছ।
- দ্যাখো, আমি আসলে
এই চেহারা নিয়ে কোনো চাকরি পাচ্ছি না।
তাই অপরাধের পথে বেছে নিয়েছি।
- আসলে খুঁজে পাচ্ছিলাম না...
- আচ্ছা, মানুষ কেন
এটিএম মেশিন বলে?
কে বলে একথা?
এম দিয়েই তো মেশিন বোঝায়।
স্পাইডার-ম্যান!
- ব্যথা লাগল।
- হেই, লেনি,
বিফ প্যাটির জন্য কত দেবো, মামা?
স্পাইডি, ওকে ধরতে পারলে
মুফতে খাওয়াবো।
স্পাইডার-ম্যান। ওয়াও।
সত্যিই তুমি।
তুমি কি গরু নাকি ডালমেশিয়ান কুকুর?
আমি হলাম...
...স্পট।
স্পাইডার-ম্যান, আবার দেখা হলো।
- ওহ, মজা পেয়েছ বুঝি?
- মোটেই না, না।
এটা কি তোমার কস্টিউম?
আমাদের দুইজনেরই দুর্ভাগ্য,
আসলে এটাই আমার চামড়া।
খাইছে।
আমি তোমার অতীত থেকে এসেছি।
এক বছর আগে...
- দাঁড়াও।
- আরে এমন করো কেন?
বেশ মজা হলো।
কার সাথে কথা বলছ?
কিন্তু ব্যাপারটা দ্রুত সমাধান করতে হবে।
তুমি কি এখানে থাকবে? কারণ আমি...
এখনই আমাকে দাম দিয়ে দাও।
ঠিক আছে, শেষবারের জন্য একাজ করা যাক।
আমার নাম হলো মাইলস মোরালেস।
আমাকে একটা তেজস্ক্রিয় মাকড়সা কামড়িয়েছিল।
আর গত এক বছর চার মাস ধরে,
আমিই ব্রুকলিনের এক এবং অদ্বিতীয় স্পাইডার-ম্যান।
সবকিছু ভালোই চলছে।
আরে-আরে-আরে-আরে!
হেই-হেই-হেই-হেই-হেই!
কারো লেগে যেতে পারে।
বাজে লোকদের ধরে বেড়াচ্ছি।
একটা সাধারণ সুপারভিলেনের মতো থাকো না,
তোমাকে সহজে ধরতে পারি যাতে?
নিজেই নিজের স্যুট বানিয়ে নিয়েছ,
ওড়ার সুবিধার্থে ধারে কিছু জিনিস রেখেছি।
- আন্ট মে ফ্লোরিডায় চলে গেছে।
- শেষ।
"জেওপার্ডি!" অনুষ্ঠানের সহ-উপস্থাপক ছিলাম।
বেবি পাউডারের বিজ্ঞাপন করেছি।
বেবি পাউডারের বিজ্ঞাপনের জন্য
মাফ চেয়েছি।
আমার গোঁফ উঠেছে।
গোঁফ।
কথা শেষ।
নতুন ধাঁচে ভেনম বানাচ্ছি।
আরে, আরে, আরে!
দুঃখিত!
আর কতদিন নিজের পরিচয় নিয়ে
মিথ্যা বলব আমি?
শুনলাম নতুন স্পাইডার-ম্যান
নাকি পুয়ের্তো রিকান।
নাহ, ওকে দেখে ডমিনিকান মনে হয়।
আমি ওদের বললেও কি ওরা বুঝবে?
এক বছর ধরে মিথ্যা বললেও
আমরা তোমাকে মেনে নিচ্ছি।
হয়তো অন্য কোনো ইউনিভার্সে।
আমি একাই এরকম না হলে ভালো হত।
কিন্তু এ নিয়ে আফসোস করি না।
মাঝে মাঝে আমার আঙ্কেলকে মিস করি।
মাইলস, তুমি কী করছ, ভালোই জানি আমি।
ও প্রাওলার হওয়া সত্ত্বেও,
ও আমাকে যা বলেছে,
তাই করার চেষ্টা করি আমি।
ছুটে চলার চেষ্টা করি।
কখনো না থামার চেষ্টা করি।
তুমি তোমার টেক্সট পড়ছিলে?
এটা যে আমাদের সারাজীবনের
সবচেয়ে বড় ঝগড়া, তা বুঝছ?
- আহ, দুঃখিত, দুঃখিত। এক সেকেন্ড সময় দাও।
- ওহ, ঠিক আছে।
- না-না-না। না, যাও, ফোনটা ধরো।
- দাঁড়াও, দাঁড়াও।
- মুভি থিয়েটারে ফোন ধরো না।
- এক সেকেন্ড।
অথচ আমার সাথে মারামারির
সময়ে এটা অফ করো না?
আহ. "এক মিনিট দাঁড়াও।"
আহ, পুরোটা এক কথায় লিখে ফেলেছে ও।
সুন্দর, না?
তারুণ্য।
ঠিক আছে, অদ্ভুত।
- ওহ, আমার নাক!
- দুঃখিত। আমি কেবল--
- আমার এক জায়গায় যেতে হবে।
- পাগল।
ও কিছু লিখছে, দাঁড়ান।
আরে!
আমার মনে হয় দারুণ অবস্থা।
এখনো লিখছে।
আমার মনে হয় সব ঠিক হয়ে যাবে।
- খুব ভালো লেগেছে।
- আমরা দেখব কী করা যায়।
আমরা আমাদের তাল খুঁজে পাচ্ছি।
আরে! আরে-আরে-আরে-আরে।
হেই, ঐ হাঁসটা এলো কোথা থেকে!
হাহ?
আমি আর এই কস্টিউমটা চাই না।
প্রায় চলে গেছি।
স্মাইলি ফেস, প্রেয়ার হ্যান্ডস,
আরে! ওহ, খোদা।
এটা কি তোমার-- আরে,
আমার ওপর থেকে সরাও এটা!
আউ। হেই। আউ!
দিনশেষে...
তোমাকে ঠিক যেখানে চেয়েছিলাম--
আউ! এত আক্রমণাত্মক!
...আমি স্পাইডার-ম্যান।
আর কেউই সেটা আমার কাছ থেকে
কেড়ে নিতে পারবে না।
অবিশ্বাস্য।
- শত্রুর কাছে ফিরে এসো!
- পালাবে না।
তোমার কস্টিউমটা পিছে খুব আঁটোসাঁটো।
- কী অবস্থা মামা?
- আমি একটা রচনা লিখছি।
পিটারসেন বিল্ডিং এর ছাদে
একটা খারাপ লোক উঠেছে।
পুলিশকে বলো না ওকে ধরতে
জানি না।
একটু কঠিন কাজ মনে হচ্ছে।
- শুধু এই একবারের জন্য।
- এটা একটা কল দিয়েই শুরু হয়,
তারপর এলো ওয়াকি-টকি, সিনক্রোনাইজড ঘড়ি।
এক মাসের মাঝে এটা একটা স্পাইডার-সিগনাল হয়ে যাবে।
আমি তোমার সাইডকিক না।
এগুলো কি তোমার জর্ডান জুতো?
আমাদের সাইজ একই, কী করব।
দেখুন, প্রত্যেকটা মানুষই
এক একটা ইউনিভার্স।
আর আমার কাজ হলো
প্রত্যেক মানুষের ইউনিভার্সকে
এই কাগজের টুকরোয় আটকে ফেলা।
- ওটা খালি।
- ঠিক তাই।
আমি জানিও না এই ছেলে কে।
ও জানে কি না তাও জানি না।
ও এটাকে ভবিষ্যৎ হিসেবে নেবে কি না,
কিংবা ও এখানে না থেকে
কী করছে, সেই সিদ্ধান্ত ওর।
বেশি বেশি চাইলে হবে না।
দুইটা কেক বানালে ভিন্ন কথা।
- মাইলস?
- মাইলস।
- কমেডিতে আগ্রহ।
- কী অবস্থা!
- কলেজ!
খোকা, আমরা কী বলে থাকি?
সময়মতো আসা মানে, পাঁচ মিনিট আগে আসা।
পাঁচ মিনিট আগে আসা। আমি জানি।
আমি জানি, আমি জানি, আমি জানি।
দেখুন, আমাকে আবার ভালো ছাত্র বনে যাওয়া লাগবে,
তাই একটু তাড়াতাড়ি শেষ করবেন কথাগুলো?
ঠিক আছে।
মাইলসের গ্রেড বেশ ভালো।
অ্যাপ্লাইড ফিজিক্সে "A"...
এই না হলে আমার খোকা।
...অ্যাপ্লাইড স্টুডিও আর্টেও।
ও ওর চাচার মতো হয়েছে।
- ইংরেজিতে "A"-মাইনাস।
- এই ম্যাডাম নম্বর কম দেয়।
স্প্যানিশে "B"।
- কী?!
- ঠিক আছে।
- মাইলস।
- তুমি কি তোমার মাকে মারতে চাচ্ছ?
- এ তো অসম্ভব।
- ঠিক আছে। সব ঠিক আছে।
শান্ত হও মা।
আমার কোনো দোষ নেই।
আমার কোনো দোষ নেই এর
স্প্যানিশটাও ভুল বলছ?
স্প্যাংলিশ ক্লাসগুলো করোনি?
মা, কয়েকটা ক্লাস মিস করেছি আমি।
- মাত্র কয়েকটা ক্লাস।
- কয়েকটা মানে?
মানে, এই ধরো...
পাঁচটা?
পাঁচটা?!
- আসলে ছয়টা।
- তুমি শেষ।
- মা।
- একজন বিশ্বাসঘাতক।
- থামো-থামো-থামো। কিন্তু...
- ঠিক ওর চাচার মতো।
কিন্তু আমার আসলে...
অনেক দিকে মাথা।
ঠিক আছে।
এখনো সব ঠিক করার সুযোগ আছে।
আমি দুঃখিত,
"ঠিক করা"?
মাইলসের একটা দারুণ গল্প বলার আছে।
একটা গল্প থাকাই কেমন অদ্ভুত।
- তোমার নাম হলো মাইলস মোরালেস।
- ঠিক।
তুমি একটা সংগ্রামী অভিবাসী
পরিবারে বেড়ে উঠেছ।
আমি পুয়ের্তো রিকো থেকে এসেছি।
সেটা তো আমেরিকার অংশ।
ব্রুকলিনে আমাদের ফ্লাট আছে।
সংগ্রামী? কী বলছেন কিছুই বুঝলাম না।
এতে কিছু যায় আসে না।
আপনারা সবাই সংগ্রামী।
আমি সামনের সপ্তাহে ক্যাপ্টেন হবো।
আর এখন ওর স্বপ্ন হলো, দেশের
সেরা পদার্থ ক্লাসে অংশ নেয়া...
তাতে যাই লাগুক, করব আমরা।
...সেটা প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটিতে।
নিউ জার্সিতে?
না-না-না-না-না-না-না-না-না-না।
বেশি দূর হয়ে যায়।
নিউ জার্সি কি নিউ ইয়র্ক থেকে দূরে?
ব্রুকলিনে অনেক ভালো জায়গা আছে।
মা, প্রিন্সটনে সেরা কোয়ান্টাম গবেষকেরা আছে।
দেশের সেরা...
তারা এক ডাইমেনশনের সীমা ছাড়িয়ে
ইলেকট্রন পাঠাতে পারে।
- ইলেকট্রন।
- আহ-হাহ।
ওরা ডার্ক ম্যাটার নিয়ে গবেষণা করে!
হ্যাঁ, এসবের মানে কী
তার কিছুই জানি না আমি।
অন্য ডাইমেনশনে কীভাবে যাওয়া যায়,
- সেটা বের করতে সাহায্য করতে পারব আমি।
- হ্যাঁ, ঠিক আছে।
ওহ, হ্যাঁ, এটা শুনতে একটা
নকল পেশার মতো লাগছে।
বাবা, তুমি যখন আমার বয়সী ছিলে,
তখন তুমি তোমার স্বপ্নকে অনুসরণ করে
একা বেরিয়ে গিয়েছিলে।
অ্যারন আঙ্কেলের সাথে ব্যবসা শুরু করার জন্য।
- তাই না?
- সেটা ভিন্ন ব্যাপার।
- আমরা একসাথে--
- দ্যাখো, তুমি যখন হয়েছ--
তাছাড়া, তোমার মা...
দ্যাখো, জীবন হলো একটা অভিযান।
তোমরা আমাকে এই স্কুলে ঢুকিয়েছ,
কারণ ভেবেছ, আমি বিশেষ কিছু করতে পারব।
এখন আমিও তাই মনে করি।
আমি একটা বিশেষ কাজ করতে চাই।
অনেকে আছে যারা আমাকে
আমার ইচ্ছামতো জ্ঞান দিতে পারবে।
কিন্তু তারা সবাই ব্রুকলিনে থাকে না।
এটাই তোমার গল্প!
এখন স্ক্রিপ্ট মতো কথা বলবে।
মাইলস, মনোযোগ দিয়ে শুনছ?
মাইলস, মনোযোগ দিয়ে শোনো।
আউ! পিঠের হাড়ে ব্যথা পেলাম।
মশকরা নাকি?
- ওহ, আমাকে যেতে হবে।
- ও মোর খোদা।
আপনারা কথা বলুন।
- দারুণ হচ্ছে আপনাদের কথাবার্তা।
- মাইলস, থামো।
আজকে রাতের জন্য কেক অর্ডার দিয়েছ?
- অবশ্যই, আমি--
- আমাকে ফোন কোরো--
আমাকে যেতে হচ্ছে, ঠিক আছে?
বাই!
ছেলেটা না!
ওকে দিয়ে কী করব আমরা?
সব ইউনিটকে বলছি।
- সুপারভিলেন আক্রমণ করেছে।
- আমাকেও যেতে হবে।
কী? তুমিও চলে যাবে?
ও চলে যাবে, তুমি চলে যাবে,
সবাই চলে যাবে।
- কেন-কেন... কেন আমি এখানে?
- আমি জানি। আমি খুবই দুঃখিত।
- আমি এখনো এখানে কেন?
- আমরা তার সমাধান করব।
একসাথে।
ওয়াও। এক্সকিউজ মি।
আমি খুবই দুঃখিত।
ও আপনাকে মিথ্যা বলছে।
- জেফ?
- আপনার ছেলে।
ও মিথ্যা বলছে।
আর আপনিও জানেন সেটা।
- তোমার রচনা লেখার খবর কী?
- এখনো মালমশলা মাখাচ্ছি।
এটা আমার প্রক্রিয়ার অংশ।
- ওহ, তাই?
- মনে হয় তোমার লোক পালিয়েছে।
- ধন্যবাদ। দেখছি।
- হ্যাঁ, তোমাকে খুব চিন্তিত দেখাচ্ছে।
সেটাই।
বেশি চাপ নিয়ে ফেলছ।
- হ্যাঁ, ঠিক আছে, পরামর্শের জন্য ধন্যবাদ।
- আহ!
- খারাপ হলো ব্যাপারটা।
- আমি জানি না।
ছেলেটার হয়েছে কী?
জানি না! হেই!
- স্পাইডার-ম্যান!
- অফিসার মোরালেস!
মানে, অফিসার মোরালেস।
- দেখে যা মনে হচ্ছে, ব্যাপারটা সেরকম না।
- হেই! হেই!
- অফিসার...
- আমার ছেলে ওখানে যায়!
- মজা হচ্ছে।
- আমি প্যারেন্ট-টিচার মিটিং এ ছিলাম!
তুমি জানো ওটার জন্য কয়টা
লেমন বার বেক করা লাগবে?
- তুমি মারামারির মাঝপথে চলে গেছ।
- মোটেই না।
- শেষের দিকে গেছি।
- কী বলছ এসব?
খুবই অভদ্র এবং অবিবেচকের মতো আচরণ।
একটু নাক-উঁচাও।
হ্যাঁ, তুমি এখন আমাকে
ভিলেনের সাথে একমত হতে বাধ্য করছ।
"ভিলেন"?
ওকে তো এ সপ্তাহের ভিলেন বললেও
বেশি বলা হবে।
কী বুললে তুমি আমাকে?
আমি এখানেই দাঁড়িয়ে আছি কিন্তু।
সবকিছু...
...নিয়ন্ত্রণে আছে।
- অবিশ্বাস্য।
- ওয়াও।
আমরা আবার এখানেই ফিরে এসেছি।
- হেই, একটা কথা জানো?
- তুমি একদম আমার ছেলের মতো।
তাই? আমি...
কী অদ্ভুত।
ভেবে দেখো।
- যেখান থেকে সবকিছু শুরু হয়েছিল!
- সাবধান!
আমাদের যোগাযোগের সূচনা।
হেই, আমাকে বড় বড় কথা
বলে মুগ্ধ করতে পারবে না।
আমি প্রতিদিন ক্রসওয়ার্ড মেলাই।
- মনে পড়ছে সবকিছু?
- কী বলছি এসব?
সূচনা হলো যেভাবে।
কী?
- হ্যাঁ।
- ফোন কেটে গিয়েছিল।
আমাদের ছেলেকে নিয়ে কথা হচ্ছিল।
কোনোকিছুই পরিবারের চেয়ে
বেশি গুরুত্বপূর্ণ না।
হ্যাঁ, আমি একটা কাজের মাঝে আছি।
ভাগ্য আমাদের এখানে টেনে এনেছ।
বুঝতে পারছ না?
- আসলেই পারছি না।
- আমি তোমার শত্রু।
নারে ভাই।
- লাগাতে পারোনি।
- তুমি স্পটকে ধরে রাখতে--
আউ!
আমার সাথে কী করেছ, তা আসলেই
মনে নেই তোমার?
- তোমার জন্য কী করেছি?
- আহ, না।
আমি আলকেম্যাক্সে কাজ করতাম।
এই কলাইডারে একটা টেস্ট চালিয়েছিলাম,
সেটা এখানে অন্য ডাইমেনশন থেকে
একটা মাকড়সা নিয়ে এসেছিল।
ওটার ডাইমেনশন ছিল বেয়াল্লিশ।
ওটা পালিয়ে গিয়ে তোমাকে কামড় দিলো।
আমার মাকড়সা তোমাকে
স্পাইডার-ম্যান বানালো।
কী?
তুমি ক্যাফেটেরিয়ার মাঝে ছুটে বেড়াচ্ছিলে।
- ও একটা ব্যাগেল নিয়েছে।
- আমাকে একটা ব্যাগেল দিয়ে মারলে।
বিভিন্ন ভিলেনকে
বিভিন্ন খাবার দিয়ে মেরেছি আমি।
খালি ব্যঙ্গে ভরা কৌতুক করে যাও,
আর সবাই সেগুলো ভালোবাসে।
কিন্তু কেউ জানে না, ওগুলো যার উদ্দেশ্যে,
তার কেমন কেমন লাগে।
আমি আসলে পরিবেশটা হালকা
করার চেষ্টা করছিলাম।
আমি তোমাকে সৃষ্টি করেছি।
তুমি আমাকে সৃষ্টি করেছ।
স্পাইডার-ম্যান,
তুমি ওকে কেন সৃষ্টি করেছ?
করিনি তো, ওর মাথা খারাপ।
তুমি কলাইডারটা ফাটানোর সময়ে
আমি ছিলাম সেখানে!
তোমার কারণে...
না!
...আমি চাকরি হারিয়েছি,
আমার জীবন, আমার চেহারা হারিয়েছি!
আমার পরিবার আমার দিকে তাকায় না পর্যন্ত।
আমি তোমাকে হিরো বানালাম।
আর তুমি আমাকে এইটা বানালে!
চেয়ে দেখো! তুমি এরকম বানিয়ে দিয়েছ আমাকে!
চেয়ে দেখো!
তোমার কাছ থেকে সম্মান আদায় করে ছাড়ব আমি!
আহ! আহ! আউ!
আমি তোমার শত্রু...
আরে, ও গেল কোথায়?
নিজেই নিজের পাছায় বাড়ি মেরে ভেগেছে।
আমাদের তো খারাপ লোকদের ধরার কথা না?
আমি সবসময়েই তাই করি।
সাধারণত।
- গুটিয়ারেজ, ক্রেনটা আনো!
- জ্বি, স্যার!
ওহ, এই কারণেই আমাদের কেউ
পছন্দ করে না।
"আমাদের"?
আমি তো ঠিক কাজ করার চেষ্টা করছি।
আমিও চেষ্টা করছি।
তোমার আরো ভালো রোল মডেল হওয়া উচিত।
আমি একজন দারুণ রোল মডেল।
হেই, গুটিয়ারেজ, ক্রেনটা বন্ধ করো।
শালার চাকরিটা ছেড়েই দেবো!
এ নিয়ে কথা বলতে চাও?
পাগল নাকি?
তোমার প্রজন্মের লোকেরা
নিজেদের মানসিক স্বাস্থ্যকে বহুদিন ধরে
অবজ্ঞা করে গেছে।
হায়রে।
আমি করছিটা কী?
আমি যাই করি না কেন,
সবাই ভাববে আমি ব্যর্থ হয়েছি।
আমি এই অনুভূতিটা জানি।
তো, তোমার ছেলের
কী অবস্থা?
সে কি জীবনটাকে সাজাতে পারবে?
সত্যি বলতে?
- হ্যাঁ, পারবে।
- ও অনেক ভালো একটা ছেলে।
- তাই?
- এজন্য ভয় লাগে, জানো?
- ও অনেক বুদ্ধির কথা বলে।
- দারুণ।
আমার মনে হয়...
কিন্তু তারপর গাধার মতো সব
কাজ করে বসে।
আমি চাই না ও কোনো
ভজঘট পাকাক।
- ছেলেটাকে একটু মুক্তভাবে--
- আমি দুঃখিত, কী?
- কী? কী? আমি...
- আমি জানি না।
ও আমাকে মিথ্যা বলছে, এটাও সহ্য হয় না।
হয়তো ও তোমাকে ভয় পাচ্ছে।
কেন কেউ আমার সাথে কথা বলতে ভয় পাবে?!
আমি--আমি---আমি জানি না।
আসলে, তুমি হয়তো
নিজেকে একজন ভালো বাবা মনে করো।
হয়তো ভেবেছ, তুমি যা করছ তাই ঠিক।
তারপর ওরা বড় হয়ে যায়।
আমি ওকে হারাতে চাই না, জানো?
এসবের সাথে অসম্পর্কিত
সাধারণ একজন পর্যবেক্ষক হিসেবে বলছি,
ওকে ওর ডানা মেলতে দাও।
ঠিক এভাবে।
হ্যাঁ।
জানি না।
এটাকে সুন্দর না বললে কাকে বলব?
আমার যাওয়া উচিত।
হ্যাঁ, আর ফুটোওয়ালা লোকটাকে ধরে ফেলো।
চিন্তা কোরো না।
লোকটা আর নিজের চেহারা দেখাতে আসবে
বলে মনে হয় না।
কী?
ঠিক আছে।
মনে হয় আমি নিজেকে লাথি মেরে
নিজের মাঝে ঢুকিয়ে দিয়েছি।
এরকম আগে কখনো হয়নি।
হ্যালো?
হ্যালো? নাহ, প্রতিধ্বনি নেই---
অনুমিত প্রস্তাব:
আমি আমার মাথা ওই
ফুটোর মধ্যে দেবো।
হ্যালো।
প্লিজ! আউ-আউ-আউ-আউ-আউ।
থামো, থামো, থামো!
দারুণ তো।
আমার ফুটোগুলো আমাকে
যেকোনো জায়গায় নিয়ে যেতে পারে।
এক্সকিউজ মি। হাই।
টম হার্ডির ভেনম ইউনিভার্স
তোমাকে বিরক্ত করার জন্য দুঃখিত।
আমি জানি। তুমি ব্যস্ত, দুঃখিত।
- তুমি কী চাও?
- আমি জানি। ব্যাপারটা অদ্ভুত।
আমি শূন্য থেকে এসেছি।
মনে হয় আমি এমন এক অতিমানব,
যে বিভিন্ন ডাইমেনশনে যেতে পারে।
- তো?
- "তো"?
আমি আক্ষরিক অর্থেই
স্থান-কালে ছিদ্র করে ফেলছি।
তোমার জন্য এটা একটা
সাধারণ মঙ্গলবার রাত।
এমন ভান করছ যেন এমন অদ্ভুত জিনিস
তোমার সাথে সবসময়েই ঘটে থাকে।
একটু গাম দেবে?
আরে!
ওয়াও।
মাল্টিভার্সের ক্ষমতা
এখন আমার হাতের মুঠোয়।
আমার ফুটোগুলো এখন আর কোনো অভিশাপ নয়!
ওগুলোই সকল প্রশ্নের জবাব!
তোমার ফুটো নিয়ে কথা বলা বন্ধ করবে?
তুমি সবাইকে অস্বস্তিতে ফেলে দিচ্ছি।
না, না, না, না, না। তোমাদের খুব ভালো লাগবে।
দেখো, দেখো।
আমার ফুটো শেষ,
কী বিরক্তিকর!
এখনকার মতো বিদায়।
আমি তোমাকে ধরতে আসছি,
স্পাইডার-ম্যান!
ঠিক আছে, ঠিক আছে,
এক ধাপ করে আগানো যাক।
কেউ এই বিল্ডিং এর জন্য
কোনো আদেশ পেয়েছ?
- ওহ, না।
- আগামীকাল সকালে,
স্পাইডার-ম্যান, এক নম্বর পৃষ্ঠায়,
- এবার একটা সুন্দর ছবি নিয়ে আসবে।
- আহ-হাহ।
- একদম ঠিক বলেছেন, বস...
- চুপ করো।
- আহ-হাহ।
- দূর হও!
ঠিক আছে বস, যাচ্ছি।
বেতন বাড়ানো দরকার আমার।
মিগেল, আমি পিটার।
একটা ত্রুটি পেয়েছি।
- ধন্যবাদ, পিটার।
- তুমি আমাদের সেরাদের একজন।
জেস, কে দেখছে এটা?
এইতো।
একদম মুখের ওপরে!
- মাইলসকে দেখেছ?
- না।
- জেফ।
- হেই!
- মাইলসকে দেখেছ?
- নাহ।
- আপা!
- আহ, কী করছ তুমি?
- জেফ এখন কিছু বলবে।
- বক্তব্য দাও।
- ওহ, না।
- ঠিক আছে, সবাই শোনো!
- না। আমি কথা বলতে পারি না।
- সবাইকে অভিবাদন।
- আরে-আরে-আরে-আরে.
হেই, হেই, হেই!
ওহ, খোদা, না।
ডিলো, এমন কোরো না।
আহ... হাই।
তোমাকে একটা কথা জানিয়ে রাখি।
আমাদের মাঝে অনেক খিটির-মিটির লাগলেও
আজকেসহ প্রতিটাদিনই
আমি তোমাকে নিয়ে গর্ব করি।
হেই, বন্ধনী...
- হেই।
- মূলত, হাসির চিহ্ন।
হেই, মিস্টার স্পাইডার-ম্যান।
বিঃদ্রঃ....
এটা একটা কেকে আঁটবে না।
আরেকটু ছোট করে লিখতে পারবে?
আরেকটু সংক্ষেপে লিখতে পারবে?
কী বললে!
জেফের ব্যাপারে আর কী বলতে পারি?
জন্মের সময়ে ওর ওজন ছিল প্রায় দশ পাউন্ড।
আমি জানি, আমি জানি, তুমি
লজ্জা পাবে, জেফ।
ও আরেকটু হলে ওর মাকে মেরে ফেলেছিল।
কাঁধটা দেখো।
ওহ, না। ঠিক আছে, ঠিক আছে, ঠিক আছে।
ও একটা বড় বাচ্চা ছিল।
এইতো। ঠিক আছে। ঠিক আছে।
ওহ, খোদা।
হেই, সোনা।
ওহ, ও অনেক মজার।
যথেষ্ট হয়েছে, মাইকটা আমি নিচ্ছি।
তোমাকে আর মাইক দেবো না, ঠিক আছে?
- রিও, তোমাকে ওজন্য ধন্যবাদ।
- ছেলেটা কোথায়?
জীবনে কী করতে চাই,
তা সবসময়ে জানা ছিল না আমার।
ছোটবেলায় অনেক
ভিন্ন ভিন্ন পথ বেছে নিয়েছিলাম।
আমি আর আমার ভাই
এই এলাকায় বড় হয়েছি।
বোকার মতো
রাস্তায় ঘোরাঘুরি করতাম।
আমি, দ্য আরমাডিলো...
তোমরা আমাদেরকে
দোকান থেকে বের করে দিতে।
আর এখন, আমার কাজ তোমাদেরকে বাঁচানো,
বিশ্বাস হয়?
বাঁচাও! বাঁচাও!
- একটু পরেই ফিরছি।
- তারপর আমার একটা বাচ্চা হলো।
বেশ সুন্দর একটা পরিবর্তন এলো জীবনে।
এটা তোমার কল্যাণে।-- ওহ, না।
- হেই, হেই!
- আর আমি টোস্ট দেবার ব্যাপারে
কিছুই জানি না,
কারণ, তোমাদের সবার উদ্দেশ্যেই টোস্ট করা উচিত আমার।
হেই! না, না, না, না, না, না!
আমার ভাইয়ের উদ্দেশ্যেও,
যার কথা মনে পড়ে প্রতিদিন।
সে উপর থেকে আমার দিকে চেয়ে হাসছে নিশ্চয়ই।
ভাই, ওরা আমাকে ক্যাপ্টেন বানিয়েছে।
স্ত্রীকে বলছি, আমি তোমাকে ভালোবাসি।
কী বলে শুরু করব জানি না,
কারণ, শুরু করলে থামতে পারব না।
মাইকটা আমার থেকে কেড়ে নেয়া লাগবে।
আর আমার ছেলেকে বলছি।
যার জন্য মূলত এতকিছু করা।
ওহ, মাইলস, তোমাকে খুব ভালোবাসি।
আর আমি সবসময়ে তোমার পাশে থাকব।
বেনি, জলদি বিটটা ছাড়ো।
ছেলেটাকে খুন করে ফেলব।
হেই-হেই! অভিনন্দন, জেফ।
হেই, হেই, হেই!
আসার জন্য ধন্যবাদ।
হেই, মাইলস।
- কোথায় ছিলে?
- কী অবস্থা মামা?
হেই, স্কুলে ভালো পড়াশোনা করছ তো?
ওহ, হ্যাঁ, নিশ্চয়ই।
- হ্যালো।
- হ্যালো, মাইলস। হাই।
তোমার বাবা-মা তোমাকে খুঁজছে ব্রো।
জানি না কেন।
আম তো পুরো সময়েই এখানে ছিলাম।
- অ্যাই।
- হাই।
তোমার এখানে পাঁচটার সময়ে আসার কথা।
- আমি জানি, আমি জানি, আমি জানি, কিন্তু...
- তুমি তোমার বাবাকে অসম্মান করেছ।
- হ্যাঁ।
- তার সুন্দর কথাগুলো মিস করেছ।
- হুম।
- আচ্ছা, তুমি কি--
কেকটা দেখেছ আদৌ?
ওগুলোর ওপরে হৃদয় নিংড়ানো
কিছু মেসেজ আছে।
এটা বোঝাতে চাইনি।
তোমার বাবা আট মাস ধরে পড়েছে।
নয়। বাচ্চা জন্ম দেবার সমান কষ্ট করেছি।
- মোটেই না।
- অবশ্যই না।
তুমি আমাদেরকে ঐ অফিসে বসিয়ে
তোমাকে ছাড়া ঐ মহিলার সাথে
কথা বলতে বাধ্য করেছ।
খুব জরুরি কাজ পড়ে গিয়েছিল।
কী জরুরি কাজ?
গ্রাফিতি আঁকা?
আমি চিনি না এমন কারো সাথে পার্টি দেয়া?
ব্যাখ্যা করো।
ভালোই ব্যাখ্যা দিচ্ছ।
মজা পেলাম।
জেফ, আমাদের ছেলেটা অনেক মজার।
- আমি হাসছি না।
- হ্যালো!
- হেই।
- বাহ কী সুন্দর পরিবার!
কেমন আছ, মেয়ে?
ওহ, কত বড় হয়ে গেছ?
আমার নিজেকে বড় মনে হচ্ছে না।
- বাহ, শার্টিটা খুব সুন্দর।
- ভেজা শার্ট?
- ঠিক আছে! ঠিক আছে, ঠিক আছে।
ইদানিংকার খেলার খবর রাখো?
কার সাথে ঘুরে বেড়াচ্ছিলে?
- শুধু...
- গাংকে? ওকে কখনোই পছন্দ ছিল না আমার।
- হ্যাঁ, করো।
- ও আমাকে আমার ডাক নাম ধরে ডাকে।
আমাদের একটুও ভালো লাগে না।
গাংকে ছাড়া আরো বন্ধু আছে আমার।
- যেমন?
- পিটার আছে।
কিন্তু ও এখন শহরে নেই।
গুয়ান্ডা আছে।
সেও এখন শহরে নেই।
- মাইলস, খাও--
- এমন কোরো না তো।
এটা কি স্প্যাংলিশ?
কখনো কি ভেবেছ যে যখন আমি
তোমাদের সাথে থাকি না, তখন
কোনো গোপন দাতব্য কাজ করে বেড়াই?
- নাহ।
- কক্ষনো না।
আমার বয়স ১৫।
আমি তো বড়ই হয়ে গেছি।
- ওহ, তাই তো।
- তোমার তো
- ড্রাইভার'স লাইসেন্সই নেই।
- মায়েরও নেই!
কারণ আমরা নিউ ইয়র্কে থাকি
আর এটা ছেড়ে যাবার ইচ্ছা নেই আমাদের।
এটা আমার জীবন, তোমাদের জীবন না।
এটা আমার, তোমার বাবার,
তোমার দাদা-দাদী, নানা-নানীর জীবন,
যারা তোমাকে এই জীবন দিয়েছে।
তোমার জীবন পেলে ধন্য হয়ে যেতাম।
ঠিক আছে, ঠিক আছে।
যাই হোক, যাই হোক।
- "যাই হোক"?
- ওয়াও।
"যাই হোক"?!
আমি কি কথাটা বলতে পারি?
- প্লিজ বলো যে কথাটা আমিই বলব।
- বলো।
- তোমার বাইরে বেরোনো বন্ধ!
- কী?
- ওহ, হ্যাঁ।
- কতদিনের জন্য?
- এক মাস!
- বাবা।
- মা, কী বলছ! সত্যিই?
- হ্যাঁ, আলবৎ!
তুমি বুঝতে পারছ না।
তুমি ঠিকই বলেছ। ঠিকই বলেছ।
তোমার কী হয়েছে কিছুই বুঝতে পারছি না।
তাহলে আমাকে বলছ না কেন?
আমার কথাটা শোনো শুধু!
ঠিক আছে, চ্যাম্প, বলে ফেলো।
বলে ফেলো যা বলার।
কী বলার এত ইচ্ছা তোমার?!
থাকগে বাদ দাও।
ঠিক আছে, দারুণ। চলে যাও।
এক মাস বাড়িয়ে দুই মাস করে দিলাম!
দারুণ ছিল, না?
দুই মাস।
আমি স্পাইডার-ম্যান।
আমার বেরোনো বন্ধ না।
মাইলস! মাইলস!
তোমার হাতে সময় আছে?
তুমি কীভাবে...?
তুমি এখানে কীভাবে--
কী অবস্থা তোমার?
আমি ভালোই ছিলাম।
আমি, হ্যাঁ, দারুণ ছিলাম।
দ্যাখো তোমার অবস্থা...
বড় হয়ে গেছ, হাহ?
একটু লম্বা হয়েছ?
হ্যাঁ।
তোমার চুল আরো গোলাপী হয়েছে।
- এই রুমেই বেড়ে উঠেছ নাকি।
- হ্যাঁ।
তবে আমার ডর্ম রুম এমন বাবু বাবু না।
দারুণ। হ্যাঁ, না,
আমি ছোটবেলায়
এগুলো নিয়ে খেলতাম।
এইটা, সংগ্রহে রাখার মতো জিনিস।
ওহ, আমার এমন একটা ছিল।
আসলে, খুবই দুর্লভ...
- থামো।
- এটা এখনো প্যাকেটে কেন?
...সবাই খুঁজছিল এটা..
সমস্যা নেই।
- হেই।
- এগুলো তোমার আঁকা?
- কী? না।
- বাহ, কী সুন্দর।
আরে, অনেকগুলো দেখি।
তোমাকেও খুব মিস করছিলাম।
তুমি এখানে কী করছ?
ভেবেছিলাম আর কখনো তোমার সাথে দেখা হবে না।
এখান থেকে বেরোতে চাও?
আমার বাইরে বেরোনো বন্ধ।
কপাল খারাপ।
স্পাইডার-ম্যানেরও বাইরে বেরোনো বন্ধ?
মানে, আমি...
মাইলস?
তোমার বাবা এখন শুনতে প্রস্তুত।
তিন মাস করে দিলাম!
থামো। থামো। থামো। দাঁড়াও।
সব ধরনের মাকড়সা-মানব নিয়ে
একটা অভিজাত সংঘ আছে?
- ঠিক আছে, আর এক মহিলা, জেস ড্রু...
- আহ-হাহ।
- সে মোটরসাইকেল চালায়...
- মোটরসাইকেল?
- হায় খোদা।
- আমি তার কাছ থেকে অনেককিছু শিখছি।
ওহ, হ্যাঁ। আমিও অনেক কিছু শিখেছি।
আমি অনেক উন্নতি করেছি, দেখো?
ওহ, তাই?
হাহ?
- দেখা যাক তাহলে।
- চলো।
কাজটা কঠিন।
আরে!
আস্তে।
আর মিগেল।
- পুরো ব্যাপারটাই ওর বুদ্ধি।
- আচ্ছা।
মিগেল কে?
ওহ, ওকে একটা নিনজা-ভ্যাম্পায়ার-স্পাইডার-ম্যান বলা যায়,
তবে ও ভালো মানুষ।
ভ্যাম্পায়ার কিন্তু ভালো মানুষ?
এ জিনিস দেখতে ভালো টাকা দেবো।
ওরা তোমাকে কবে ডেকেছিল?
মাত্র কয়েক মাস আগে।
বেশ লম্বা সময় না?
ঠিক আছে, এইটা দিয়ে দুইটা বোঝায়।
দেখো তোমার অবস্থা।
দেখো আমার অবস্থা।
ভাংতিটা রেখে দাও।
- তো, এই ক্লাব...
- দেখো কি এলাহি কারবার।
...তুমি কী কাজ করো?
স্ট্রাইপওয়ালা লোককে দশ পয়েন্ট দিলাম।
আমরা মাল্টিভার্সকে ধসে পড়া থেকে
রক্ষা করার চেষ্টা করছি।
আমরা একাজ আগেই করেছি না।
গত সপ্তাহেই আমাদের একটা মিশন ছিল
একটা শেক্সপিয়ারিয়ান ডাইমেনশনে।
- কী?
- আর হোবি আর আমি...
থামো-থামো। হোবি কে?
আরে, ওকে খুব পছন্দ হবে তোমার।
ও মাঝে মাঝে ওর ডাইমেনশনে যেতে দেয় আমাকে।
তুমি আসলে—
এর মানে কী?
- তুমি কি রাতে থাকবে, নাকি...?
- যাহোক, শোনো,
আমাকে কোথাও যেতে দেবার ব্যাপারে
কড়াকড়ি করে ওরা।
নইলে আরো আগেই তোমার সাথে
দেখা করতে আসতাম।
আচ্ছা, তাহলে এখন কেন এসেছ?
এই কাজ কোরো না।
না!
হেই, গুয়েন?
কোথায় গেলে?
ও কোথায় গেল?
ওহ, হেই। এইতো তুমি।
- কী করছ?
- তোমার জন্য বসে আছি।
না, এটা তো
গ্রিক বার্গারের দোকান না।
ভাবার জন্য জায়গাটা ভালো।
- তাই না?
- উইলিয়ামসবার্গ ব্যাঙ্ক বিল্ডিং থাকতে
ট্রেডমিল কেন লাগবে?
তো, তুমি আর তোমার বাবা।
তোমাদের এখনো কথা হয়নি?
ঠিক কী নিয়ে কথা বলব?
"হেই, বাবা, গত কয়েক মাস কেমন গেছে?
এখনো কি আমাকে আমার বেস্ট ফ্রেন্ডের খুনি ভাবছ?"
জানি না, মানে, আমার বাবা-মা...
ওদেরকে যদি বলি...
বোলো না।
বিশ্বাস করো আমার কথা।
বেশ...
কিছু ব্যাপার হয়তো শুধু আমাদের মাঝেই থাকা উচিত।
এ ব্যাপারে ভাবার এটা একটা ভালো উপায়।
আবেগ ভালো বুঝি আমি।
আমার বয়সের তুলনায় বেশি।
জানো, তোমার সাথে কথা বলতে
সবসময়েই ভালো লাগে।
- তাই?
- হ্যাঁ।
কয়জনের সাথে আর এ নিয়ে কথা বলা যায়?
তুমি তো জানোও না।
কী?
পিটার মরে যাবার পরে তুমি ছাড়া
আর কারো সাথে বন্ধুত্ব হয়নি আমার।
হোবির সাথে হয়েছে না?
সেটা অন্যরকম।
তাই? কীভাবে?
জানি না।
তুমি আর আমি...
আমরা আসলে একইরকম।
গুরুত্বপূর্ণ দিক দিয়ে মিল আছে আমাদের।
বুঝেছ?
অন্য সব ইউনিভার্সে, গুয়েন
স্ট্যাসি, স্পাইডার-ম্যানের প্রেমে পড়ে।
আর কোনো ইউনিভার্সেই
এর পরিণতি ভালো হয় না।
সবকিছুরই একটা শুরু থাকে, তাই না?
মন খারাপ হলে খিদে লাগে আমার।
ওহ, হ্যাঁ, আর এই প্লাতানাগুলো তো
মনের অনুভূতি ভেজেই বানানো।
মেয়েটার বয়স কম না, ভোট দিতে পারবে।
আমি নিশ্চিত ও স্প্যানিশ বলতেই পারে না।
কী জঘন্য!
এটার কারণে অন্য ডাইমেনশনে গিয়ে
ঝিরঝির করো না তুমি?
হ্যাঁ। জিনিসটা দারুণ।
মিগেল ও'হারার চোখে পড়তে
মাইলস মোরালেসের কী করা লাগবে?
আমি তোমার কথা বলব।
শুধু বলছি যে, একটা ঘড়ি পেলে
তোমার সাথে যেতে পারতাম।
মাইলস, দ্যাখো, আমি মাল্টিভার্সটা বাঁচিয়েছি ঠিকই,
স্ট্রাইক ফোর্সটা আসলে অনেক ছোট।
আমি অদৃশ্য হতে পারি, সেখানে...
আমার ইলেকট্রিক ক্ষমতা আছে।
ভেবে দেখো, খুব বেশি জায়গা খালি নেই।
আহ, আচ্ছা।
ব্যাপারটা আমার ওপর থাকলে, তোমাকে...
আহ-হাহ।
আমি-আমি জানি, আমি জানি, আমি জানি।
ওহ, না। না-না-না।
একাজ কোরো না, মাইলস!
ঠিক আছে।
জিনিসটা খুবই সূক্ষ্ণ।
আমি দুঃখিত।
আমি চিল্লাতে চাইনি।
- ঠিক আছে। ঠিক আছে।
- আমি দুঃখিত।
হ্যালো!
- হাই।
- ওহহো।
- আমি মাইলসের মা।
- রিও!
হাই!
তোমার কথা অনেক শুনেছি।
আমাকে ডাকনাম ধরে ডাকছ,  ঠিক আছে।
এই সুন্দর জিনিসটা
মাইলসের ঘরে পেলাম, তাই...
তুমি ওখানে ছিলে মনে হয়, না?
- তুমি নিশ্চয়ই জেফ।
- ও আমাকে জেফ বলে ডেকেছে।
বাহ কী সুন্দর। "জেফ"।
মানে, লেফটেন্যান্ট মোরালেস।
কিছুদিন বাদেই ক্যাপ্টেন মোরালেস হবে।
আহ। ক্যাপ্টেন।
গুয়ান্ডা আর আমি স্কুলের বন্ধু।
হ্যাঁ, হ্যাঁ, আমাদের কথা হচ্ছিল নানা ব্যাপারে।
ওকে আমার কাছ থেকে নিয়ে যেও না।
মা।
মজা করছিলাম।
ও বেরোতে পারবে না, তাই তুমিও পারবে না।
- ওর মন ভেঙে দিও না।
- মা!
- আলফা স্কোয়াড।
- শুট।
- সেরেছে, আমাকে যেতে হবে।
- জিরো রেড স্পাইডার ও্যালার্ট।
- সত্যিই?
- হ্যাঁ, আমি...
আসলে হাঁটতে ভুলে গেছি।
আরো কিছুক্ষণ থাকতে পারলে
ভালো লাগত।
আমি... আমি দুঃখিত।
বিদায়।
হ্যাঁ, বাই।
তুমি কিছু বলতে চাও,
সেটা বুঝতে পারছি, মা।
আশা করি তোমার খেলায় বাধা দিয়ে ফেলিনি।
আমার বয়সের কেউই এভাবে কথা বলে না, মা।
আমার ছোট বাচ্চাটা আর বাচ্চা নেই
দেখে কষ্ট লাগে।
হ্যাঁ।
বাবা, তুমি কিন্তু আমাকে
যেকোনোকিছু বলতে পারবে।
আমাদের মাঝে যাতে কোনো মিথ্যা জায়গা না পায়।
আসলে...
আমি...
আমি দুঃখিত দেরি করার জন্য।
যাও।
ওকে ভালো মেয়ে  মনে হচ্ছে।
- এটা কি কোনো চালাকি?
- এটা কোনো চালাকি না।
খোদা।
তুমি কি...?
আসো তোমাকে ঠিক করে দেই...
জানো, বছরের পর বছর ধরে
এই ছেলেটার যত্ন নিয়েছি, তাই না?
ওকে ভালোবাসা দিয়েছি,
ও যেন সবখানে একটা জায়গা পায়,
সে ব্যবস্থা করেছি।
চেয়েছি, ও পৃথিবীতে বেরিয়ে
দারুণ সব কাজ করে দেখাক।
আর সবচেয়ে বেশি চিন্তা হয় এই ভেবে যে...
ওরা তোমাকে আমাদের মতো দেখে রাখবে না।
ওরা তোমাকে আমাদের মতো
সমর্থন দেবে না।
তাই, কথা হলো,
এখান থেকে যেখানেই যাও না কেন।
ঐ ছোট ছেলেটাকে আমার হয়ে
দেখে রাখবে, কথা দাও।
ও যাতে কখনো ওর শিকড়কে ভুলে না যায়।
ও যাতে কখনো না ভোলে যে,
ওকে সবাই ভালোবাসে।
ঐসব অভিজাত জায়গার কেউ যাতে
ওকে না বলতে পারে যে,
এটা ওর জায়গা না।
আর তুমি যখন বাড়িতে ফিরবে--
তোমাকে কিন্তু বাড়িতে ফিরতেই হবে...
...তখন তাড়াতাড়ি আসবে।
আর তখন একটা সুন্দর কেক নিয়ে আসবে।
হ্যাঁ, ঠিক আছে।
কথা দাও, মাইলস।
কথা দিচ্ছি।
শুধু..
হারিয়ে যেও না।
আচ্ছা, হ্যাঁ।
শুনেছ আমার কথা?
ঠিক আছে।
দারুণ।
দোয়া করবে না, মা?
ঈশ্বর তোমার মঙ্গল করুন।
এখন যাও, এখান থেকে বেরোও।
ফিরে আসার পরেও কিন্তু
বাড়ি থেকে বেরোনো বন্ধ থাকবে।
হ্যাঁ, হাসি দেখে মনে হতে পারে যে
মজা করছি, কিন্তু কথা সত্য।
হ্যাঁ, বুঝতে পেরেছি।
পরে দেখা হবে।
একটা কেক নিয়ে আসবো।
সেরেছে।
আহ, সেরেছে।
ওহ, সেরেছে, সেরেছে, সেরেছে, সেরেছে,
সেরেছে, সেরেছে, সেরেছে,
সেরেছে, সেরেছে।
- কী হয়েছে দেখাও।
- রিপ্লে শুরু হলো।
স্পটস। ওটাই সেই জিনিস।
আরো স্পট লাগবে আমার!
হায় খোদা।
এটা ঠিক আমার নাক যেখানে থাকার কথা,
সেখানেই ছিল।
আমার আরেকটু ডাইমেনশনাল রস বা
এরকম কিছু লাগবে।
- সেরেছে।
- আমি কখনো জিনিসটার
- ভালো একটা নাম দিতে পারিনি।
- সেরেছে।
ব্র্যান্ড নাম দেয়ায় আমার প্রতিভা নেই।
আমার মাইক্রো কলাইডার প্রোটোটাইপে যাওয়া
শহরের পাওয়ার লাইনটা--
ঘনীভূত ডার্ক এনার্জি উৎপন্ন করতে পারে।
সেরেছে।
এজন্যই আমার বিজ্ঞান এত ভালো লাগে।
সেরেছে! সেরেছে!
তাই আসল সাইজের কলাইডার লাগবে
কোথাও যাবার জন্য।
আর, স্পাইডার-ম্যান,
তোমার কাছ থেকে সবকিছুর
ক্ষতিপূরণ আদায় করব আমি।
ঠিক আছে, এতে কাজ হবে।
কিংবা এই বিল্ডিং এর সবাই
বাষ্পীভূত হয়ে যাবে।
সেটা ভালো হবে না।
সেরেছে।
রিপ্লে শেষ।
কেন, কেন, কেন, কেন, কেন?
গুয়েন, গুয়েন, গুয়েন,
গুয়েন, গুয়েন, গুয়েন, গুয়েন!
গুয়েন। হাই।
কী করছ?
- কিছু না।
- আহ ভালো, সব ভালো।
- হ্যাঁ, সব ঠিক আছে।
- বাই।
তোমার যে ভিলেনকে
নজরে রাখার কথা, সে কোথায়?
ও একটু বাইরে গেছে।
আরে, ও সামান্য ভিলেন,
এই সপ্তাহেই শেষ হয়ে যাবে।
- লাইলা।
- ওর পিছু নেয়া...
লাগবে না।
- ওহ, হেই, দ্যাখো, ওকে ধরেছি।
- নাহ, বাদ দাও।
দাঁড়াও। ওহ, আহ।
পিচ্ছিল লোক।
তোমার ছোট্ট বন্ধুকে দেখতে গিয়েছিলে?
- কী? না।
- মাইলস?
- মানে...
- মজা করছ নাকি?
- অল্পক্ষণের জন্য, দূর থেকে।
- কতদূর?
ধরো...
তুমি তো জানোই...
এতখানি দূর।
ওহ, মেয়ে, অনেক কাছে গিয়েছিলে।
আসলে, ও কেমন আছে, জানা দরকার ছিল।
তোমাকে নিয়ে আর পারি না।
দ্যাখো, আমি জানি। আমি ভুল করেছি, ঠিক আছে?
- ওকে এসবের অংশ করা যাবে না।
- আমি-আমি জানি।
আর কখনো ওর সাথে দেখা করব না।
- ঠিক আছে?
- দেখো কিন্তু।
হেই, শুনছ?
ও ওর নিজের পোর্টাল বানাচ্ছে।
- কী?
- ও যেখানে খুশি যেতে পারবে।
ও তো ক্যানন ধ্বংস করে দিতে পারবে।
তুমি না বললে ও এ সপ্তাহের ভিলেন।
তোমার নামটা কত খারাপ হবে, বুঝেছ?
ও যত ডাইমেনশনে থামবে,
সবগুলোতে একটা আলকেম্যাক্স আছে।
- ও কী করতে চাইছে, গুয়েন?
- জানি না।
ও নিজেকে আরো ক্ষমতাশালী বানাচ্ছে
আমাকে হারানোর জন্য।
অসাধারণ।
এ হলো আমার ক্লাসের সেরা ছাত্র।
আমি ওকে ধরব, ঠিক আছে?
আরো লোক জোগাড় করব।
মিগেল যদি জানে যে আমি
তোমাকে আসতে দিয়েছি...
মিগেলকে বোলো না।
- ও আমাকে বের করে দেবে আর...
- ও যদি আমাকে বাড়ি পাঠিয়ে দেয়?
আমি ওকে পেয়েছি। আর্থ-৫০১০১।
তুমি কী করতে চাও?
তুমি কখনো কোনো ভুল করোনি?
কখনো কারো সাথে ঘনিষ্ঠ হওনি?
হয়েছি।
পরে সেসব বাদ দিয়েছি।
স্থানীয় স্পাইডারকে সতর্ক করো, বলো,
গুয়েন ওর সাথে ওখানে দেখা করবে।
- আচ্ছা।
- হ্যাঁ।
- ধন্যবাদ।
- অসংখ্য ধন্যবাদ।
- ঠিক আছে। সমস্যা নেই।
- কথা দিচ্ছি আর কখনো তোমাকে হতাশ করব না।
- চুপ করো।
এক ঘন্টা সময় দিলাম
এসব ঠিক করার জন্য।
নইলে তোমাকে সাহায্য করতে পারব না।
বিদায়, মাইলস।
আহ! আহ! অভিনন্দন!
আরে!
- দেখলে ওটা?
- অসাধারণ!
- নতুন একজন মানুষ বনে গেছি।
- তুমি কোথায় গিয়েছিলে?
আয়নার দিকে তাকালে
- আমি নিজেকে চিনতে পারতাম না।
- নড়বে না।
- বরং আয়নার লোকটাকে হিংসা করতাম।
- আরে!
ত্রুটিটাকে খুঁজে পেয়েছি।
ওকে ধরার চেষ্টা করো।
ঘোরাঘুরি বন্ধ করো।
খালি ঘুরছ তুমি।
হ্যালো, স্থানীয়দের কাছে মাফ চাইছি।
চারটা বাচ্চা, বাহ।
খুবই বিপজ্জনক।
দেখতে তো ভালোই লাগছে।
আলকেম্যাক্স কোথায়?
বিশাল একটা কলাইডারওয়ালা জায়গা...
- হেই, গরুমানব, সরো।
- এটুকু তোমার পচানোর দৌড়?
গুয়েন! আমি সাহায্য করতে এসেছি!
- মাইলস? তুমি কি...
- হুপসি ডেইজি!
ওটা আশা করোনি, তাই না?
- ওহ, না।
- আমিও না।
আমি এলাকায় ঢুকেছি।
- তোমাকে ধরেছি!
আমার পিছু নিয়েছিলে নাকি?
না, দেখলাম, তুমি কোথায় যাচ্ছ,
তারপর সেখানে তোমার চোখ এড়িয়ে ঢুকলাম।
তোমার এখানে আসা ঠিক হয়নি।
কী বলছ? আমি সাহায্য করতে...
না! না-না-না-না!
না, না, না, না, না!
তোমার সাথে দেখা করতে
যাওয়া ঠিক হয়নি।
সেরেছে।
হেই, নতুন জন কে?
হেই, পাভ। ও হলো মাইলস,
আর ওকে ডাকা হয়নি।
তোমাকে না ডাকা সত্ত্বেও এসেছ?
- তাই না?
- হেই, নতুন জন
মনে হয় তোমাকে ভালোবাসে।
- আরে না।
- ঠিক আছে। আরে, পাভ।
ওহ, আমি মানুষের মতিগতি ভালো বুঝি।
- মোটেই না।
- তুমি কে?
- জিজ্ঞেস করায় খুশি হলাম, নতুন জন।
- আমি নতুন না।
আমার নাম হলো পবিত্র প্রভাকর।
গত ছয় মাস ধরে...
- ছয়? ওরও ঘড়ি আছে?
- হ্যাঁ, আহ...
স্পাইডার-ম্যান হওয়া একদম সোজা।
ঘুম থেকে উঠি, ব্যায়াম করি না কারণ
আমি এমনিতেই পেশিবহুল।
আরো বিশালদেহী হতে চাই না?
আমার সুন্দর চুলগুলোকে
কিছুই করা লাগে না।
কোনোকিছুই লাগাও না চুলে?
নারকেল তেল, দোয়া আর
জেনেটিক্সের গুণেই চলছে।
তারপরে স্কুল থেকে ঘুরে আসি।
বেশি চেষ্টা করা লাগে না, তারপরেও করি।
কয়েকটা খারাপ লোককে মারি,
কয়েকটা নেড়ি কুকুর খাওয়াই।
এক কাপ চা খাই
মায়া আন্টির সাথে...
- চাই টি ভালো লাগে আমার।
- কী বললে?
"চাই টি"?
- আরে ভাই, "চাই" মানেই তো "টি"!
- ওহ।
- তুমি দুইবার চা বলছ!
- ওহ...
আমি কি তোমার কাছে ক্রিম ক্রিম দেয়া
- কফি কফি চাইব?
- আমি দুঃখিত--
আমি দুঃখিত।
আমি খুবই দুঃখিত।
তারপর আমার বান্ধবী গায়ত্রীর সাথে দেখা করি।
ও খুবই অভিজাত এক টিনেজার।
হেই, মেয়ে, আজকে রাতে...
হ্যালো, পুলিশ ইন্সপেক্টর সিং।
এ হলো আপনার মেয়ে।
আমি তাকে চিনি না।
আমি থাকি সবচেয়ে সেরা
স্পাইডার-ম্যান শহর, মুম্বাটানে।
এক নজরে দেখাই।
এটার এখানে ট্র্যাফিক।
এখানে ট্র্যাফিক।
এখানেও ট্র্যাফিক।
আর এখানেও ট্র্যাফিক।
আর এখান থেকে ব্রিটিশেরা
- আমাদের সব জিনিস চুরি করেছে।
- আরে!
আহ, হ্যালো, স্পাইডার-ম্যান।
- হাই।
- হেই।
- তোমাকে বলিনি।
তুমি কি ওর সাথে
কথা বলছ নাকি আমার সাথে?
- নাকি ওর সাথে?
- ভাই, কী হয়েছে
ওটা আমি। ও আমাকে বুঝিয়েছে।
- হ্যাঁ। ও।
- আমি পারব!
হাহ?
ওয়াও। তুমি কেমন আছ?
আমি যে আগের চেয়ে
উন্নত হয়েছি, দেখে বোঝা যায়?
আত্মোন্নয়নের পথে আছি আমি।
আর তুমি ভারতে এসেছ।
এটা পশ্চিমা সংস্কৃতির চিরাচরিত নিয়ম।
"ইট, প্রে, লাভ" বইয়ের যুক্তি
আমাকে দিও না, ভাই।
না, না, না, না, না।
ব্যাপারটা সেভাবে বোঝাইনি।
দাঁড়াও, আন্দাজ করি, আমাকে
জাফরান, এলাচ আর নান রুটির
ব্যাপারে জিজ্ঞেস করবে নিশ্চয়ই।
নান রুটি মানে হলো
"রুটি রুটি"। আর "চাই টি"
এর মানে হলো "চা চা"।
- ওহ, আমার চাই টি খুব ভালো লাগে।
- না!
এমন করো কেন।
আমাদের কিছুটা ভুল বোঝাবুঝি হয়েছে।
- এ নিয়ে কথা বলা যাক।
- বেশ।
তোমার কারণে আমি শূন্য বোধ করি।
মনটা ফাঁকা ফাঁকা লাগে।
আমাদের সবার মাঝেই এসব আছে।
সেই ছিদ্র কী দিয়ে পূর্ণ করব,
এখন বুঝতে পেরেছি আমি।
আরো ছিদ্র দিয়ে।
- এর মানে--
- কোনো মানে বোঝা যাচ্ছে না।
যাবে।
আমি ঠিক আছি। ভালো আছি।
চিন্তা কোরো না।
করব না।
তোমাদের প্রেম প্রেম ভাব স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছে।
- স্পটের গায়ে আরো ছিদ্র হলে...
- ওদের কি মিল হবে, নাকি হবে না?
...ওকে থামানো যাবে না।
- ওকে যেতে দেয়া যাবে না...
- আলকেম্যাক্সের কাছে?
দেখলে? তোমরা মনোযোগ দাও কী করে?
হেই, ও কি হোবির ব্যাপারে জানে?
হোবির ব্যাপারে আমার কী জানা দরকার?
ওহ, মনে হচ্ছে ও জানে না।
যাও। যাও।
- পরে দেখা হবে।
- ধন্যবাদ আসার জন্য।
তুমি কি প্লিজ এই শক্ত
সীমানাটা বন্ধ করবে?
কলাইডার সিকোয়েন্স শেষ না হলে
এটাকে বন্ধ করা যাবে না।
কলাইডার সিকোয়েন্স? আহহা।
- থামো!
- স্পট, তোমাকে থামতে হবে!
তুমি জানো না তুমি কী করছ!
- এমন কোরো না!
- এই সপ্তাহের ভিলেনের চেয়ে
বড় কিছু হবো আমি।
তোমাকে একথা বলায় আমি দুঃখিত, ঠিক আছে?
তুমি দারুণ একজন ভিলেন।
ওহ, এখনো হইনি।
কলাইডার চালু হলো।
না!
- এখন কী অবস্থা?
- দারুণ অবস্থা।
কারো মাথায় কোনো বুদ্ধি এসেছে?
ওহ, অনেক বুদ্ধি এসেছে, কিন্তু এর জন্য না।
সবাই পিছাও।
আমি নতুন কিছু নিয়ে কাজ করছি।
এসব করতে কত সময় লাগে?
আমাকে এক সেকেন্ড সময় দাও।
আমরা কি কিছু করব নাকি
চুপ করে এখানে দাঁড়িয়ে থাকব?
তুমি কি এটাকে চার্জ দিচ্ছ, নাকি...?
না। এটাকে শুঁষে নিচ্ছি ফিরতি গুলি করার জন্য।
মনে হচ্ছে তুমি এটাকে চার্জ করছ।
এই ক্ষমতার কি কোনো নাম আছে...?
প্লিজ এটাকে না ভাঙা পর্যন্ত
- দুইটাই করছি মনে হয়।
- অবস্থা কি ভালো নাকি খারাপ?
- বুঝলাম না।
বলতে পারছি না।
একাজ করতে দাও তো!
- হোবি!
- হোবি, বন্ধু আমার!
হোবি?
দেখো, আরেকটা।
তোমাদের এত এত সংস্করণ দেখে
খুব ভালো লাগছে।
মানে...
পাভ, তুমিই আসল পুরুষ।
- খুবই অভিজাত!
- হ্যাঁ, বন্ধু।
- এই লোক কী বলছে?
এর মানে হলো
"আমাদের দারুণ বনেছে আর
আমরা ঘনিষ্ঠ বন্ধু।"
এটা কি ১৬১০ এর তরুণ সংস্করণ?
এর কথাবার্তা কিছু বুঝছ?
হেই, হোবি,
বর্মটা ভাঙার জন্য ধন্যবাদ!
আমি ঢিলা করে ফেলেছি।
উপদেশ দেই: শুধু আঙুল না,
তালু ব্যবহার করবে।
তোমার স্যুটে কী হয়েছে?
ওর বগল দিয়ে রক্ত পড়ছে নাকি?
মাইলস, ও হোবি। হোবি, ও মাইলস।
হাই। তোমার নাম কখনো শুনিনি,
কারণ গুয়েন
কখনো তোমার নাম বলেনি।
ঠিক আছে, আমার নাম হোবি,
হোবি ব্রাউন।
আমাকে কামড় দিয়েছিল--
জানতে চাও না?
আমি কী বলেছি বুঝেছ?
আর গত তিন বছর ধরে আমিই
এক এবং অদ্বিতীয়--
থামো। থামো। থামো। থামো। থামো।
থামো। থামো। থামো। থামো।
তোমার ধারণা আমি তোমাকে
আমার গোপন পরিচয় বলে দেবো?
এসব চিন্তা বাদ দাও।
আমি যখন শো করি না।
স্বৈরাচারদের শত্রু বানাই না,
অনুমতিবিহীন
রাজনৈতিক শিল্প চর্চা করি না,
কিংবা বারে গিয়ে পাগলদের
সাথে হো হো করি না।
আমি কোনো রোল মডেল না।
কিছুদিনের জন্য রানওয়ে মডেল ছিলাম।
দিন-রাত সবই খারাপ লাগে।
কোনো বিভেদ পছন্দ করি না।
আমি হিরো নই, কারণ
নিজেকে হিরো বললে
আমি নিজেকে দেবতা ভাবা
আত্মকামী স্বৈরাচারে পরিণত হবো!
তুমি না বিভেদ পছন্দ করো না?
গুয়েনডি, তুমি তোমার জাম্পার
আমার বাড়িতে ফেলে এসেছ।
- জাম্পার কী?
- সোয়েটার।
তোমার কয়টা সোয়েটার আছে। ?
ওটা আমার না, আমি নিশ্চিত।
- আর তোমার টুথব্রাশ।
- থামো। কী?
ওগুলো কি আমার জুতো?
তোমরা দারুণ এক দল বানাতে পারবে।
আমি দলে বিশ্বাস করি না।
তুমি না একটা ব্যান্ডের মেম্বার?
আমি ধারাবাহিকতায় বিশ্বাস করি না।
এই লোকটা আমাকে মেরে ফেলছে।
স্পাইডার-ম্যান, ব্যাপারটা আমাদের জন্য ভালোই হবে।
আমরা অবশেষে আমাদের প্রতিভার
সদব্যবহার করতে পারব।
অবশেষে একটা সুযোগ্য ভিলেন পাবে তুমি।
আমাকে আর হাস্যকর লাগবে না!
তুমি তো হাস্যকর না।
- তাই না?
- নিশ্চয়ই।
তোমাকে খুবই গুরুত্বের চোখে দেখা হয়।
আমি কমেডিতে বিশ্বাস করি না!
- মজা করছিলাম!
- দেখলে?
কেউই তোমাকে হাস্যকর মনে করে না।
এ ঘটনার পরে আর করবে না।
না!
স্পাইডার-ম্যানের আরেকটা সহজ অভিযান।
না-না-না-না-না-না-না-না!
না-না-না-না-না!
আমি আসছি!
কী বললে?
আমাদের ভবিষ্যৎ।
তুমি যেভাবে আমার কাছ থেকে সবকিছু কেড়ে নিয়েছ,
আমিও সেভাবে তোমার কাছ থেকে সবকিছু কেড়ে নেবো।
কী?
তোমার বাড়িতে দেখা হবে,
স্পাইডার-ম্যান।
মাইলস। মাইলস! তুমি ঠিক আছ?
- আমাদের যেতে হবে।
- অ্যাই, অ্যাই, শান্ত হও, বন্ধু।
সবাই শোনো!
আমরা রাস্তা পরিষ্কার করি।
তুমি বিল্ডিংটার গতিরোধ করো।
আমি একাজ করব,
তোমার কথা শুনে না অবশ্য।
সবাই পালাও!
নিচু হও!
গায়ত্রী?
গায়ত্রী? না!
গুয়েন, সবাই দেখো।
মার্কার দেখে মনে হচ্ছে, সামনেই একটা
ক্যানন ইভেন্ট আছে।
তাই সাবধানে চলবে।
আমি দেখছি।
কেউ বাঁচাও!
- জলদি এদিকে এসো!
- এদিকে এসো, সবাই!
বাঁচাও!
ইন্সপেক্টর সিং!
আমি দুইটা কাজই করতে পারব।
- আমি ওকে ধরেছি, আমি ওকে ধরেছি!
- মাইলস!
চিন্তা কোরো না। ভারসাম্য বজায় রাখতে
পারলেই তো হয়, তাই না?
- বেশি বিপজ্জনক হয়ে যায়।
- আমি ঠিক থাকব, কথা দিচ্ছি।
মাইলস!
না! না।
তুমি ঠিক আছ।
আমি কথা দিয়েছিলাম।
তুমি ঠিক আছ? খুব চিন্তা হচ্ছিল।
তুমি একজন রূপবতী কিশোরী,
যাকে আমি চিনি না।
- বাপা!
- গায়ত্রী!
বাপা।
খারাপ না, তাই না?
ঠিক।
ওকে এর আগে কোনোদিন এত
আবেগপ্রবণ দেখিনি।
দারুণ দেখিয়েছ।
মাইলস, মর্দের মতো কাজ!
তোমার ভক্ত হয়ে গেলাম!
আস্তে।
তো, তোমার কী মনে হয়?
সবসময়ে যা মনে হয়, তাই।
তুমি অসাধারণ।
আমরা একটা অসাধারণ টিম।
তাই না?
হ্যাঁ।
অ্যাই, ওটা কী?
পুঁজিবাদের রূপক।
তার চেয়েও ভয়ঙ্কর কিছু।
ঠিক আছে, সবাই এলাকা থেকে
মানুষজন সরাও।
কোয়ান্টাম ছিদ্রটাকে এখানে বদ্ধ করে রাখো।
হেই, আমি মাইলস।
আমাদের আগেও দেখা হয়েছিল,
আমি তখন অদৃশ্য ছিলাম।
আমি জানি তুমি কে।
সব কিছু কি ঠিক হয়ে যাবে?
ঠিক আছে, আমাকে বলতে দাও।
মিগেল তোমাদের হেডকোয়ার্টারে ডেকেছে।
মাইলস রওনা দিচ্ছিল...
তোমাদের সবাইকে ডেকেছে।
আমি আদেশ মানি না।
- সেও মানে না।
- আমাকে হেডকোয়ার্টারে ডেকেছে?
তুমি তোমার মাস্কের নিচেও
এত জোশ কীভাবে?
আমি সবসময়েই অনেক জোশ ছিলাম।
হেই, এদিকে এসো।
ইয়ো, সেই জায়গা!
- স্পটকে দেখা গেল?
- আমি জিজ্ঞেস করছি।
হেই, কেউ স্পটকে স্পট করেছ?
ওহ, খুব মজা পেলাম।
আর কেউ ঠাট্টা বোঝো?
এখন যখন বলছ...
ওরা কী বলে জানোই তো।
স্পটকে চেক করা লাগবে আমাদের।
এটা আমাদের ডিএনএর মধ্যে গাঁথা।
অবিশ্বাস্য।
- এটা হলো লবি।
- ওহ।
মাকড়সা-সমাজে স্বাগতম।
একটু বেশি বেশি, তাই না?
ধুন্ধুমার স্ট্রাইক টিমের কী হলো?
ওদের অনেকেই পার্ট টাইম কাজ করে।
গুয়েনডি, তুমি ওকে কতখানি বলেছ?
এইসবের মাঝে ওর ভূমিকার ব্যাপারে?
অল্প একটু।
যথেষ্ট না।
এইযে।
আমার নিজের ঘড়ি!
এটা একটা ডে পাস।
এটা তোমাকে এরকম হওয়া থেকে...
ঠেকাবে।
- হেই, গুয়েন।
- হেই, পিটার।
- হেই, আমি মাইলস।
- হাই, গুয়েন।
- হেই, গুয়েন।
হেই, পিটারেরা।
আমি দলে নতুন ঢুকেছি।
পিটার, একটা দল নিয়ে
ট্রান্সপোর্ট ডেকে যাও,
স্পটের ঝামেলাটা সামলানোর জন্য।
একে আমি ঝামেলা বলব না।
চলমান সাফল্য বলা যায়।
- বেন, আমার দরকার...
- দুঃখিত, এখন কথা বলতে পারব না।
আমি আমার অতীতের কথা ভাবছি।
তোমাকে এখানে একটা কারণে দরকার আমাদের।
ওটা খুবই কষ্টকর একটা স্মৃতি।
ও কি ঠিক আছে?
হাউডি।
আমার নাম ওয়েব-স্লিংগার।
ঘোড়াটার মুখোশ লাগবে কেন?
ওর মুখ ঢাকার জন্য।
জলদি চলো!
- এই লেজারের খাঁচাগুলোয় কারা আছে?
- যাদেরকে ত্রুটি মনে করা হয়।
যারা ভুল ডাইমেনশনে চলে গেছে।
আমরা ওদের পাছায় ধাক্কা দিয়ে
আসল ডাইমেনশনে পাঠাই।
- বেশি আগ্রহোদ্দীপক না ওরা।
- কী?
- বেশ কয়েকজন ডক অক পেয়েছি।
- বাহ, দারুণ।
- একজন মুস্টারিও আছে।
- হুম।
- মিস স্টেরিও।
- ওয়াও।
- ভিডিও গেমস ওয়ালা!
- খুব ভালো লাগে আমার!
আরেক ভিডিও গেম ওয়ালা।
তুমি কি আমার সাথে কথা বলছ?
টাইপফেস।
জাহান্নামে যাও, স্পাইডার-ম্যান!
সাহস আছে।
একটা মজার ক্র্যাভেন।
একটা একঘেয়ে রাইনো।
- একটা প্রাওলার।
- প্রাওলার?
'স্পাইডারম্যান হোমকামিং' মুভিতে ছিল
তোমার জন নয়।
হেই।
এভাবে তাকাবে না।
- ওটাকে আমি ধরেছি।
- আমি পিছলে পড়েছিলাম।
তুমি? ঠিক আছে, আমিই সব কাজ করেছি...
তোমরা একসাথে কতগুলো মিশনে গেছ?
- ওহ, অত বেশি না।
- কয়েক ডজন।
বাহ দারুণ। দুঃখিত।
- আমি স্পাইডার-ম্যান।
- হতেই পারে না।
আমরা সবাই তাই।
- আমরা যেতে থাকি?
- আরে, আরে, আরে, আরে, আরে।
- তুমি কী?
- আমি একজন অবতার।
আমার দেহ আছে আমার বাবা-মায়ের ডাইমেনশনে।
আমার গেমিং চেয়ারে বসে
ফ্রিটো খাচ্ছি।
তুমি কী বলছ কিছুই বুঝছি না!
ঠিক বলেছ, কারণ তুমি ঠিকমতো শোনো না!
এখানেই ভালো আছি।
বুঝলাম।
তাতে কী হয়েছে?
সুন্দর নাম বাদে আর কী আছে?
- গো হোম মেশিন।
- কী বলো, এহ?
আমি এর বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছি।
এটা দিয়ে তোমার ডিএনএ কোন ডাইমেনশনের সেটা
শনাক্ত করে তোমাকে সেখানে পাঠিয়ে দেয়া হবে।
এটা খুবই মানবীয়, একেবারেই ভৌতিক না।
দেখা হবে, আর ফিরে এসো না।
আমাদের যেতে হবে। বসকে বসিয়ে তাখা চলবে না।
পরে দেখা হবে?
- চলো!
- হেই, তোমার জন্য শুভকামনা।
আরে! ঠিক আছে, বাই!
মিগেল মনে হয় রেগে আছে।
ও ক্যাফেটেরিয়ার প্যাস্ট্রি পছন্দ করে।
কেন তা জিজ্ঞেস কোরো না।
আমার নাম হলো মিগেল ও'হারা।
আমি এই ডাইমেনশনের
এক এবং অদ্বিতীয় স্পাইডার-ম্যান।
অন্তত তাই ছিলাম।
কিন্তু আমি অন্যদের মতো নই।
যা করা লাগবে, তা
করতে ভালো লাগে না সবসময়ে।
কিন্তু আমি জানি যে এগুলো
আমাকেই করা লাগবে।
এত ত্যাগ স্বীকারের পর এখন আর
থামা সম্ভব না।
আরে, অ্যাই।
আমি নিশ্চিত এটা দিয়ে কিছুই হয় না।
তুমি দেয়াল থেকে ছিঁড়ে আনার আগে হয়তো হত।
আরে ভাই, এটা ষড়যন্ত্র।
তোমাকে সত্য থেকে দূরে সরিয়ে রাখার জন্য।
আর কী সেটা?
আমার কোনো স্কুবি-ডু নেই, বন্ধু।
কারণ ওরা সেটাই চায়।
তুমি এই দলের অংশ হতে চাও কেন?
একটা ঘড়ির জন্য।
নিজে বানিয়ে নাও।
তোমার জীবন নিশ্চয়ই অনেক গোছানো?
- ভালো বাবা-মা।
- আছে মোটামুটি।
মাঝে মাঝে ঝগড়া হয়, কিন্তু...
ওরা আমার ভালোই চায়...
সেটা তো লজ্জার কথা।
কেন?
কারণ তুমি সবার জন্য প্রস্তুত না।
- আমরা এবার পেরেছি। !
- ঠিক আছে, ঠিক আছে।
ভালো দেখিয়েছ।
শোনো ভাই।
স্পাইডার-ম্যান হবার মূল লক্ষ্য হলো
স্বাধীনতা পাওয়া।
নিজের বস বনে যাও,
তোমার এসবের দরকার নেই।
তাহলে তুমি এখানে কেন?
আমার ড্রামারকে দেখেশুনে রাখছি।
আমি একটা ব্যান্ডে যোগ দিতে চাই।
আমার বন্ধুদের দেখতে চাই।
সেজন্য একটা ঘড়ি লাগবে আমার।
অ্যাই, এমন কোরো না।
ঠিক আছে। বুঝলাম।
কিন্তু কী যুদ্ধ লড়ছ, তা না জেনে
এখানে এসো না।
হ্যাঁ, আমি জানি। এটা ধীরগতির।
কিন্তু ও এমনই।
মিগেল ও'হারা,
এ হলো মাইলস মোরালেস।
হেই!
কী অবস্থা, বন্ধু?
আমি স্প্যানিশ বলতে পারি।
তোমার জন্য প্যাস্ট্রি এনেছি।
দারুণ।
শোনো, আমি খুবই খুশি...
- ওহ। দারুণ,
- ...আমার মাথায় দারুণ কিছু
বুদ্ধি আছে স্পটকে ধরার জন্য।
- ওহ, ওয়াও। হাহ। আহ-হা, আহ-হাহ।
- ও আসলে আমাদের মতোই
পাত্তা পেতে চায়।
আরে!
ও স্পটকে নিয়ে চিন্তিত,
আমি স্পটকে নিয়ে চিন্তিত!
- আমি কী করেছি।
- মিগেল! এটা ওর দোষ না।
দোষ? দাঁড়াও।
তুমি মাল্টিভার্সে আরেকটা ফুটো করেছ!
- ও আসলে জানত না,
- আমি জানতাম--
কী জানতাম না?
কিন্তু তুমি জানতে, গুয়েন।
আর তুমিও।
তোমাকে উপেক্ষা করি আপাতত।
আর পারি না।
আমি আসলে এখানে নেই।
কিংবা এখানে।
- কী হচ্ছে?
- হেই, মিগেল!
আহা, ছেলেটাকে এমন কোরো না।
ওর শিক্ষক ভালো পড়েনি।
ওর হাতে অন্য উপায় ছিল না।
- পিটার!
- পিটার?
- ওহহো।
হাম্বলিং-রিয়েলিটি স্পাইডার-ম্যান এসেছে।
- মাইলস!
- ভাই!
আমার বন্ধু মিগেলকে ভয় পেও না।
ওকে দেখেই ভয় লাগে।
ও কিছু করবে না।
ওহ, পিটার।
তোমাকে এখন ভালোই লাগে আমার।
তোমাকে দারুণ দেখাচ্ছে, তুমি...
তোমাকে মোটামুটি কাজের লাগে।
"কাজের" মানে?
কী হয়েছে?
তোমার বগল দিয়ে রক্ত পড়ছে নাকি?
পিটার, তুমি...
স্যুট নিয়ে ভেবো না,
তোমাকে নতুন স্যুট কিনে দেবো।
পিটার,ওদেরকে বলো--
থামো।
ওটা কী?
বিপদ!
- তোমার সাথে একটা বাচ্চা!
- আমার সাথে একটা বাচ্চা।
- কী পাগুলে অবস্থা।
- ডে পাস সাথে রাখতে ভুলো না, সোনা।
ওহ, তোমারও একটা আছে।
এগুলো বড়দের জন্য বানায় জানতাম না।
একটু সময় দাও। বিপদ।
- ছেলেটা সবকিছু নষ্ট করে।
- এমন কোরো না, সোনা।
- আমি তোমাকে নিতে আসছি।
- এইযে আসলাম।
নড়বে না। আহ, ধরেছি।
জানতাম ওকে ওয়েব শুটারটা বানিয়ে দিয়ে
পরে আফসোস করতে হবে।
আমার একাজ করা ঠিক হয়নি।
আসলেই ভুল হয়ে গেছে।
হেই, ছবি দেখতে চাও?
- ও এখানেই আছে।
- এই ছবিটা দেখো!
ওহ, তুমি পেয়েছ।
কী এক সাংঘাতিক বাচ্চা।
- আসলেই, ওয়াও। ও আসলে...
- ও অসাধারণ।
- হ্যাঁ।
- এখন ও খুশি।
আহ, এখন ও রেগে গেছে।
এটাতে বিজ্ঞ হয়ে পড়ছে।
সাবধান, পরেরটা দেখলে হেসে ফেলবে।
না হেসে উপায় নেই।
ওহ, মিগেল মরেই যাবে।
মিগেল। মিগেল, এটা দেখো।
আমি গুরুতর একটা বিষয় নিয়ে
কথা বলছি এখানে।
তুমিই একমাত্র বেরসিক
স্পাইডার-ম্যান না।
আমাদের রসিক হওয়া উচিত।
মাল্টিভার্সের ভাগ্য এখন...
এটা শুনলেই আমার হাসি পায়।
তুমি বলো,
"মাল্টিভার্সের ভাগ্য এখন,"
আর আমার মগজটা মরে যায়।
আমরা এখন...
তোমরা কি গন্ধ পাচ্ছ?
- হয়তো হাগু করেছে।
- হ্যাঁ, ও একজন পার্কার.
কোনো পার্কার অ্যাভোক্যাডো খেলে
এই অবস্থা হয়।
মাইলস, তুমি একটা ক্যানন ইভেন্টে বাধা দিয়েছ।
- ক্যানন ইভেন্ট?
- ছেলেটা বুঝে একাজ করেনি।
এটা পদার্থবিজ্ঞানের কোনো পরিভাষা না মনে হয়।
এভাবে ও কাজ করে না।
ব্যাপারটা অপমানজনক।
অফিসে হাগু করা।
তোমাকে স্যালুট দিচ্ছি।
থামো। তোমার কী নিয়ে সমস্যা?
আমি ওদেরকে বাঁচিয়েছি।
আর সেটাই তো সমস্যা।
লাইলা, যা করার করো।
কী করব?
কী করবে মানে?
সবকিছু ব্যাখ্যা করবে।
ঠিক আছে।
এটা কী?
এটাই সবকিছু।
আরেকটু নির্দিষ্ট করে বলতে পারবে?
এক মুহূর্তের জন্য মুখ বন্ধ করবে?
হ্যাঁ, হ্যাঁ, আমি..
আর এটা এখানে...
এটাই আমরা সব।
জীবন আর ভাগ্যের একটা সুন্দর জালে
আমাদের সবার জীবন বোনা।
স্পাইডার-ভার্স।
"স্পাইডার-ভার্স"
হাহ, সেটা বোকার মতো কথা।
এটাকে বলে 'অ্যারাকনোহিউম্যানয়েড পলিমাল্টিভার্স'।
এটাও শুনতে হাস্যকর লাগে কিছুটা।
আর এই নোডগুলো গিয়ে মেলে কোথায়?
ওগুলোই হলো ক্যানন।
যে অধ্যায়গুলো প্রত্যেক মাকড়সামানবের
জীবনের গল্পের অংশ।
কোনোটা ভালো।
কোনোটা খারাপ।
কোনোটা অনেক খারাপ।
থামবে না।
অ্যারন আঙ্কেল।
এই ঘটনাটা ইভেন্ট ASM-90?
স্পাইডারম্যানের চিরশত্রুর সাথে মারামারির সময়ে
ধ্বংসস্তূপের নিচে চাপা পড়ে
স্পাইডার-ম্যানের পরিচিত এক পুলিশ ক্যাপ্টেন
এক বাচ্চাকে বাঁচাতে গিয়ে মারা যাবে।
ক্যাপ্টেন স্ট্যাসি..
আমি খুবই দুঃখিত।
ওটা তোমার সাথে ঘটেছে?
আর আমার সাথে।
এহ? তাতে কী?
এভাবেই ঘটনাগুলো ঘটার কথা।
ক্যানন ইভেন্ট হলো সেই বন্ধন
যা দিয়ে আমাদের জীবনগুলো সম্পর্কিত।
কিন্তু এই সম্পর্কগুলো ভাঙা যায়।
সেজন্যই এই ত্রুটিগুলো অনেক বিপজ্জনক।
ইন্সপেক্টর সিং এর মৃত্যু একটা
ক্যানন ইভেন্ট ছিল।
তোমার সেখানে থাকার কথা ছিল না।
তোমার তাকে বাঁচানোর কথা ছিল না।
সেজন্যই গুয়েন তোমাকে ঠেকাতে চেয়েছিল।
মাইলস!
ভেবেছিলাম তুমি আমাকে বাঁচাতে চেয়েছিলে
চেয়েছিলাম তো, আমি...
দুইটা কাজই করছিলাম।
আর এখন,
তুমি গল্পটা বদলে দিয়েছ,
তাই পবিত্রর ডাইমেনশন ভেঙে পড়ছে।
ভাগ্য ভালো থাকলে
আমরা সেটা থামাতে পারব।
আমাদের ভাগ্য সবসময়ে ভালো হয় না।
ওটা আমার কাজ না, স্পটের কাজ।
ক্যানন ভাঙলে এমনটাই ঘটে।
তুমি কীভাবে জানলে?
কারণ আমি নিজেই একাজ করেছিলাম একবার।
এক দুনিয়া খুঁজে পেয়েছিলাম,
যেখানে আমার একটা পরিবার আছে।
যেখানে আমি সুখী ছিলাম।
মানে, আমার একটা সংস্করণের কথা বলছি।
আর আমার সেই সংস্করণটা মরে গেল।
তাই আমি ওর জায়গা নিলাম।
ভেবেছিলাম এতে কোনো ক্ষতি হবে না।
কিন্তু ভুল ভেবেছিলাম।
বাবা! বাবা, বাবা, না!
তাই না, পিটার?
হ্যাঁ।
তুমি যদি অনেকগুলো ক্যানন ভাঙো,
অনেকগুলো ক্যাপ্টেনকে বাঁচাও,
...তাহলে আমরা সবকিছু
হারিয়ে ফেলব।
আমার বাবা ক্যাপ্টেন হতে যাচ্ছে।
না।
আমি তোমার কাছ থেকে
সবকিছু কেড়ে নেবো...
...যেভাবে তুমি আমার থেকে সবকিছু কেড়ে নিয়েছ।
আমি আসছি!
স্পট একাজ করেছে।
ও ওকে মেরে ফেলেছে।
কবে ঘটবে এ ঘটনা?
- কবে ঘটবে?
- দুই দিনের মাঝে।
ও এরকমই প্রতিজ্ঞা করেছে।
মডেলে তাই বলে।
আমি দুঃখিত, মাইলস।
আমাকে বাড়ি পাঠাও।
আমি পারব না।
এখন না।
আমি এখন কী করব?
বাবাকে এভাবে মরতে দেবো?
তোমার বাবার কী অবস্থা?
উনি তো একজন ক্যাপ্টেন, তাই না?
হ্যাঁ।
ব্যাস এটুকুই?
তুমি এ ব্যাপারে আর কিছু করবে না?
ঠিক আছে, আঙ্কেল বেনের কী হলো?
তুমি এসবকিছু জেনেও
এগুলো ঘটতে দিচ্ছ?
আঙ্কেল বেনের ঘটনা না ঘটলে
আমাদের অনেকেই এখানে থাকত না, মাইলস।
আমাদের করা সব ভালো কাজগুলো ...
করা হত না।
একটা অ্যালগরিদম বলেছে,
এগুলো ঘটবে,
সেজন্য আমরা এসব মানুষকে
- মরে যেতে দেবো?
- আরে, আরে।
কথাটা শুনতে কী ভয়ানক শোনাচ্ছে, বুঝতে পারছ?
একটা মানুষকে বাঁচানো আর একটা দুনিয়াকে বাঁচানো,
সবগুলো দুনিয়াকে বাঁচানোর মাঝে তফাৎ আছে।
আমি দুইটাই করতে পারব!
স্পাইডার-ম্যান সবসময়েই...
সবসময়ে না।
মাইলস, আমরা সবাই আমাদের ইচ্ছামতো
জীবন যাপন করতে চাই।
আমি সে চেষ্টা করেছি, বিশ্বাস করো।
যতো চেষ্টা করেছি, তত বেশি ঝামেলা হয়েছে।
খোকা, সব ইচ্ছা পূরণ করতে পারবে না তুমি।
স্পাইডার-ম্যান হওয়া মানে ত্যাগ স্বীকার করা।
এটাই আমাদের কাজ।
তুমি এই দায়িত্বই নিয়েছ।
মাইলস।
পেনি?
এটা কী?
তোমরা কি আমাকে ধরতে এসেছ?
কথাটা কঠিন শোনালেও
এটাই সত্যি, মাইলস।
সেজন্যই কি তোমরা এখানে এসেছ?
আমাকে হারানোর জন্য?
গতবার কাজ হয়েছিল।
আরেকবার চেষ্টা করে দেখো না?
হেই, দাঁড়াও, দাঁড়াও,
গুয়েন, তুমি ঠিকই বলেছিলে।
আমার সাথে দেখা করতে আসা
উচিত হয়নি তোমার।
- খোকা, আমার দিকে..
- আমাকে খোকা বলবে না।
- আবার শুরু হলো।
- হোবি, তুমি থামো।
ভালো।
মাইলস,
প্লিজ বোঝার চেষ্টা করো।
আমার বাবাকে না বাঁচাতে
বলতে পারো না তোমরা।
বলছি না।
মিগেল, ওকে এক সেকেন্ড সময় দাও প্লিজ।
- দারুণ লাগছে দেখতে।
- মিগেল, কিছু কোরো না।
না!
বললাম না, ও শুনবে না।
একাজ কোরো না!
থামো!
- মিগেল, প্লিজ?
- আমরা ওকে ছেড়ে দিলে
ও আরো অনেক ক্ষতি করবে।
আমরা দুইজনেই জানি সেটা।
- মিগেল, যথেষ্ট হয়েছে।
- ছোট মানুষ। পিটার প্যান। তালু।
- তোমাকে কয়েকদিন আটকে রাখব কেবল।
এভাবে সবকিছু শেষ করার জন্য দুঃখিত, খোকা।
আমাকে এই নামে ডাকতে বারণ করলাম না!
মাইলস!
- ঠিক আছে।
- আমি এসবের জন্য দুঃখিত।
এটা খুবই বাজে প্যারেন্টিং।
আমি এসবের মধ্যে নেই।
কী?
সব স্টেশনকে বলছি,
হাতের কাজ ফেলে স্পাইডার-ম্যানকে ধরো!
- তোমাকে?
- থামো। তোমাকে?
- ওকে?
- আমাকে?
আরে বোকা। মাইলসকে!
- মাইলস মোরালেস!
- ও সেক্টর ফোরে ঢুকছে!
ওটাই কি ও?
- আমার মুখে কি জাল লেগেছে?
- হয়েছেটা কী?
মাইলস! ও ঠিক এখানেই আছে!
ও ঠিক---ঘুরে দাঁড়াও!
আমি কিছু দেখছি না, বস!
এই দিনটার পক্ষে কি আরো অদ্ভুত হওয়া সম্ভব?!
সম্ভব মনে হয়।
দুঃখিত!
তারপর আমি আমার চাচার দিকে তাকালাম...
তারপর সে মরে গেল নিশ্চয়ই?
আরে!
তিন বলার পর গুলি করবে।
এক...
তিন পর্যন্ত থামোনি তুমি!
হেই, মিগেল!
এটার একটা ছবি তুলবে?
এই প্রথম কাউকে ধাওয়া করছে ও।
ইপ্পি-কি-ইয়ে!
- মাইলস?
- হাই।
- তোমার কাজের বিশাল ভক্ত আমি!
- ধন্যবাদ!
মাকড়সা-মানবেরা কি প্রায়ই মাথা ঠাণ্ডা রাখতে
অন্ধের যষ্ঠি হিসেবে কমেডিকে ব্যবহার করে?
"যষ্ঠি", বুঝেছ?
ও যা করতে পারে, আমিও তাই করতে পারি।
ওহ, সেরেছে, কিছু একটায়
টান দিয়ে ফেলেছি।
আরে!
হ্যালো, পিটার।
পালানোর কোনো জায়গা নেই।
সবার কাছে দুঃখিত আমি।
কিন্তু পালানোর জায়গা তো আছে।
দৌড়ানো বন্ধ করো!
তাহলে আমাকে ধাওয়া করা বন্ধ করো!
তুমি হতাশ করে দিচ্ছ আমাকে!
আমি জানি, ও তোমার বন্ধু।
কিন্তু এ বাদে আর উপায় নেই।
- কিন্তু আমার মন বলছে...
- তাহলে মাথাটাকে খাটাও।
আমি তোমাকে আমার সুগঠিত পেশীতন্তুকে আটকিয়েছি।
তাই ভুলেও...
- মাইলস।
- না, না, না, না।
- আমাকে ছেড়ে দাও।
- পালানোর চেষ্টা করা পাগলের কাজ।
এই অবস্থায় পালানোই সবচেয়ে
কম পাগলের কাজ।
দেখো, আমার খারাপ লাগছে।
ভালো!
কিন্তু এভাবেই সবকিছু ঘটে।
তুমি এখানে জিততে পারবে না।
- থামো। নোড়ো না।
- না। না।
- এত দ্রুত নড়া বন্ধ করো।
- না!
আমার বাচ্চাটাকে ধরবে?
- কী?
- বাবুটাকে একবার আদর করবে?
তারপর আমরা কথা বলব।
এতে আমাদের সম্পর্কটা বদলাবে।
- না!
- ব্যাপারটা মন ভালো করে দেয়!
- আমার মন ভালোই আছে।
- এই জাদুকরী বাচ্চার সাথে
বুকে বুক ঠেকালে
মন আরো ভালো হবে!
তুমি এখন আমার সাথে মন ভালো করার
কথাবার্তা বলতে এসো না।
বাচ্চাটাকে ধরো তো!
তারপর দেখবো কী হবে!
তোমার জন্যই ওকে পেয়েছি আমি, ঠিক আছে?!
ভেবেছিলাম, ওকে ঠিকমতো মানুষ করতে পারলে
ও হয়তো তোমার মতো হবে।
এটা ভেবে খুব খুশি হয়েছিলাম, কারণ
তুমি অসাধারণ একজন মানুষ!
আর তোমার সাথে থাকতে আমার ভালো লাগে!
তাহলে আমার সাথে দেখা করতে
আসলে না কেন?
বেক...
আমি পারিনি।
তোমাদের সাথে থাকার এত ইচ্ছা ছিল আমার।
কিন্তু ব্যাপারগুলোকে যেরকম ভেবেছিলাম,
সেরকমভাবে ঘটছে না।
দেখো, খারাপ জিনিস ঘটবেই।
এগুলো আমাদের জীবনের অংশ।
কিন্তু ভালো জিনিসও তো ঘটে, তাই না?
যেমন তুমি।
আর ও।
- হেই, আমি--
- হেই, শোনো...
তুমি বাচ্চা ধরায় একদম আনাড়ি।
পিটার, আমরা তোমার অবস্থান পেয়ে গেছি।
- থামো। থামো। থামো। না, না, না!
- শক্ত হয়ে বসো। আমরা আসছি।
তুমি আমার অবস্থান পাবে না, ওভার!
সবাইকে পাঠিয়ে দাও।
ন-ন-না, ম-মাইলস।
জানতাম না, সত্যি বলছি।
প্লিজ, ভাই।
এ নিয়ে কথা বলো আগে।
তা তো বলেছি।
কথাবার্তা ভালোই হয়েছে।
ধরো ওকে!
- মাইলস!
- ও কোথায় যাচ্ছে বলে মনে হয়?
আমার মনে হয় না ও ভেবেচিন্তে একাজ করছে।
আগে না বললেও এখন বলি,
তুমি খুবই বাজে গুরু।
ও তোমাকে হারিয়েছে, তাহলে
আমি বাজে গুরু নই।
তোমরা দুইজনেই সমান খারাপ।
তাহলে কি মিমাংসা হলো?
তুমি জেনে-বুঝে যাচ্ছ, এই ভান করা বন্ধ করো!
ওহ, আমি একটা বুদ্ধি পেয়েছি।
তোমাকে এখনো বলা হয়নি।
ঠিক আছে, ঠিক আছে, ঠিক আছে।
চাঁদের দিকে রওনা দিলাম।
এ তো ভালো কথা না।
এগুলো কী, থাবা?
ভাই, তুমি আসলেই স্পাইডার-ম্যান তো?
হ্যাঁ?
তুমি নিজেকে কী মনে করো?
সত্যিই?
আমার নাম হলো মাইলস মোরালেস।
আমাকে একটা তেজস্ক্রিয় মাকড়সা কামড় দিয়েছিল,
আর বাকিটা তো তুমি জানোই, হারামি কোথাকারে।
হেই। কী অবস্থা মামা?
তুমি বুঝছ না!
- তুমি এই জগতের ত্রুটি!
তাহলে আমাকে বাড়ি যেতে দাও!
চর!
তুমি যেখানেই যাবে, একটা ত্রুটি হয়েই থাকবে!
তুমিই হলে আসল ত্রুটির উৎস!
মিগেল!
যে মাকড়সাটা তোমাকে ক্ষমতা দিয়েছে,
সে তোমার ডাইমেনশনের ছিল না।
ওটার তোমাকে কামড়ানোরই কথা না!
মিগেল, না!
এখন এমন একটা দুনিয়ার সৃষ্টি হয়েছে,
যেখানে কোনো স্পাইডার-ম্যান নেই
সেটাকে রক্ষা করার জন্য।
- কারণ ওটা তোমাকে কামড়েছে ।
- না।
- তোমার তো স্পাইডার-ম্যান হবারই কথা না।
- না!
তুমি মিথ্যা বলছ! স্পাইডার-ম্যান তো আমি!
তুমি একটা খুঁত!
তুমি কামড় না খেলে তোমার
পিটার পার্কার বাঁচত।
অথচ, ও তোমাকে বাঁচতে গিয়ে মরল।
ও থাকলে কলাইডারটা ফেটে যাবার আগে
ও থামাত এটা।
স্পটের কোনো অস্তিত্ব থাকত না,
আর এসব কিছু
- ঘটত না।
- পিটার!
আর এতদিন পরে একমাত্র আমিই
- এতকিছু সামলে রেখেছিলাম।
-  আমার ওপর থেকে সরো!
মিগেল, ওকে এরকম কোরো না!
এটা তোমার জায়গা না।
কখনোই ছিল না।
আমাকে যেতে দাও!
মিগেল, যথেষ্ট হয়েছে!
আমাদের তো এ নিয়ে কথা হয়নি।
তোমাদের এ নিয়ে কথা হয়েছে?
তুমি জানতে?
তোমরা সবাই জানতে?
আমি জানতাম না...
তোমাকে কীভাবে বলব, সেটা।
সেজন্যই তুমি কখনো
আমাকে দেখতে আসোনি।
মাইলস, এটা তোমার ভালোর জন্যই।
- কে ঠিক করেছে সেটা?
- গুয়েন, আমি তো বাচ্চা না!
তুমি একটা বাচ্চাই।
তুমি এমন এক বাচ্চা যে কী করছে
তা নিজেই জানে না!
হ্যাঁ, আমি শত শত মাকড়সা-মানবকে
তোমার ক্লাবহাউজ থেকে সরিয়ে এনেছি, সেটা ঠিক।
কী?
মনে হয় ও আসলেই পরিকল্পনা করে
একাজ করেছে।
আর আমিও একাজ করব।
সবাই খালি আমার গল্পটা
ঠিক করে দিতে চাচ্ছে।
আর না।
এখন আমি নিজের গল্প  নিজে সাজাবো।
বাই, গুয়েন।
মাইলস!
আমি ওকে এটা করতে শিখিয়েছি।
সুতরাং আমাকে বেশ ভালো
একজন গুরু বলা যায়।
নাহ।
না।
ব্যাপারটা সুন্দর।
কী জানি।
হুম। একাজ আগেও করেছি।
এটাও করেছি।
কী?
'গো হোম মেশিন' চালু করা হলো।
ডাইমেনশনাল সিগনেচার শনাক্ত করা হলো।
জলদি।
না। না।
ওহ, না।
না! না!
কী হয়েছে?
মেশিন নিজে নিজে চালু হয়ে গেছে।
- সেটা কীভাবে সম্ভব?
- এটা তো সম্ভব না।
সিকোয়েন্স কি ঢোকানো ছাড়া
এক্সিলারেটর প্রটোকল চালু করা সম্ভব না।
ঠিক আছে। কোন...?
এটা এখন একাজ করছে।
- এটা করলে কেমন হয়?
- না-না-না-না-না।
- হেই, এখন কী অবস্থা?
- তুমি সামনে চলে এসেছ!
ওকে থামাও! এক্ষুণি!
আমি কী করছি বলে মনে হয়?
কিছু একটা করো!
এক্ষুণি!
মিগেল!
মিগেল, থামো!
না!
ঠিক আছে। যথেষ্ট হয়েছে।
এটা কনসোলের দোষ না।
ও শুনলেই হত!
ও কেন শোনেনি?
তুমি ওর সাথে যথেষ্ট কড়া ছিলে না।
- গুয়েন, একাজ কোরো না।
- তুমি ওকে ছেড়ে দিয়েছ।
- আমি?
- গুয়েন, তুমি ওকে ধরতে পারোনি।
ঠিক আছে, সবাই একটু
বড় করে শ্বাস নেই আগে।
পিটার, আমাকে সমর্থন দেবে একটু?
বেশ, ঠিক আছে, মিগেল,
একজন মেয়ের বাবা হয়ে,
আর একজন ছেলের মা হয়ে...
হ্যাঁ, এখন কথা বলা থামাও।
ঠিক আছে, বুঝলাম।
এখন ওর সাথে কথা বলতে দাও।
- আমরা চেষ্টা করে দেখেছি সেটা।
- ও আমার বন্ধু।
- হ্যাঁ, সেটাই তো সমস্যা।
- তুমি কি ঠিকমতো জানো যে
ও ক্যানন ভাঙলে কী হবে?
তুমি কি সেটা জানতে চাও?
বলেছিলাম ও কোনো কাজে আসবে না।
- তুমি ভুল বলছ।
- জেস, ওকে বলো ও ভুল বলছে।
ও ভুল বলছে না।
তুমি কী বলছ এসব।
বললাম না: তুমি ওকে ছেড়ে দিলে
আমি কিছু করতে পারব না।
আমি আসবো না।
তুমি ঠিকই বলেছ।
কী?
এসব কী?!
বাড়ি যাও, গুয়েন।
আমাদের তো ভালো কাজ করার কথা।
আমরা তাই করছি।
জেস, বেন, এসো আমার সাথে।
- অবশ্যই।
- আর কেউ স্পটকে ধরো।
হ্যাঁ, দুঃখিত, আমার ওকে
ঘুম পাড়ানো লাগবে।
তুমি না, তোমাকে অনেক সহ্য করেছি।
হেই, সোনা।
কাজের কী অবস্থা?
আমি জানি না।
পিটার?
তুমি আমাদের বাচ্চাকে আবার মারামারিতে নিয়ে গিয়েছিলে?
আমি কি আমাদের বাচ্চাকে--
না। না, না।
তুমি তো নিয়ে যেতে নিষেধ করেছিলে।
তাই নেইনি।
অনুমতি দেয়া হলো না।
তোমার মনে হয় আমি এসব কাজ করতে পারব?
এখন সেটা জিজ্ঞেস করছ?
ওর মতো কাউকে বড় করার জন্য
কিংবা তোমার মতো কেউ হবার জন্য
কোনো নির্দিষ্ট উপায় নেই।
হাফটাইমে গিয়ে সব পরিকল্পনা
ঢেলে সাজানো লাগে।
এটা খেলা সম্পর্কিত একটা রূপক।
আমি বুঝেছি।
ওহ, দুঃখিত।
তুমি স্কুলে এমন আঁতেল ছিলে যে ভেবেছিলাম...
কিন্তু আমি তো খেলাধুলা দেখেছি।
ওহ। ঠিক আছে, চ্যাম্প।
অবিশ্বাস্য।
পেঙ্গুইনটাকে এমন না করলে হত না?
তুমি কি একটু...
আমার দিকে একটু তাকাবে না?
ওহ। কী?
ওটা কী জিনিস?
তোমার দিকে চেয়ে আছি।
যেমনটা তুমি চেয়েছিলে।
তোমাকে অনেক শুকনো লাগছে।
কোথায় ছিলে এতদিন?
আমার সব বন্ধুদের খুন করে বেড়াচ্ছিলাম।
ওহ। ওহ, মজা পেলাম, হ্যাঁ।
ঠিক আছে। হ্যাঁ। ঠিক আছে।
- কোথায় যাচ্ছ?
- জানি না।
বাবা, তুমি অনেক ভালো একজন পুলিশ।
তুমি আসলে ঐ ব্যাজটা
পরো কারণ তুমি জানো যে,
নইলে অযোগ্য কেউ ঐটা পরবে।
কিন্তু তোমাকে বুঝতে হবে যে,
আমার ব্যাজ হলো এই মাস্কটা।
আর আমিও ভালো পথে চলার চেষ্টা করছি।
তোমার মন রেখে এই জিনিসটা
পরার চেষ্টা করছি।
কিন্তু তোমার মন রাখতে পারিনি।
পারিনি।
আমি এই সব কাজই করতে পেরেছি,
কিন্তু আমার ভালোবাসার মানুষগুলোকে
সাহায্য করতে পারিনি।
ওরা শুধু আমাদের
অর্ধেক পরিচয় জানে।
তাই এখন আমাকে নিজের মতো চলা লাগবে।
আর এখন, কোন ব্যাপারটা ঠিক
সেটাই বুঝতে পারছি না আমি।
জানি না আমার কী করা উচিত।
কিন্তু আমি জানি...
আমার পক্ষে আরেকজন বন্ধুকে
হারানো সম্ভব না।
গুয়েন, আমি সবসময়েই তোমাকে
নিয়ম মেনে চলতে শিখিয়েছি।
হ্যাঁ, তার ফলাফলটা কী?
- আমি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ।
- তাহলে আমাকে গ্রেপ্তার করো, বাবা।
- যা করার করে ফেলো।
- আমি পারব না।
কেন?
কারণ আমি ছেড়ে দিয়েছি।
কবে?
তোমার বিশাল বক্তৃতার মাঝামাঝি সময়ে।
তুমি... এক মিনিট।
তুমি ক্যাপ্টেন হবে না?
তার মানে...
আমার চাকরি, ক্যাপ্টেন হওয়া,
এসবে আর কিছু যায় আসে না।
তুমি আমার সাথে ঘটা শ্রেষ্ঠ ঘটনা।
বক্তৃতাটা দারুণ ছিল, না?
এজন্যই তুমি ইংরেজিতে "A" পেয়েছ।
"B +" পেয়েছি।
কয়েকটা ক্লাস মিস করেছি।
জানি না তোমার কী করা লাগবে...
...কিন্তু আমার মনে হয়
এতে কিছু সাহায্য হবার কথা।
যে লোক এটা ছেড়ে গেছে
সে আসলেই খুব কাজের।
আমি একটু পরেই ফিরব।
কথা দিচ্ছি।
বাবা-মায়ের দায়িত্ব পালন করা...
খুবই রহস্যময় একটা ব্যাপার।
তোমার অস্তিত্বটাই ভুল!
তুমি কামড় না খেলে
পিটার পার্কার বেঁচে যেত।
তখন এসবের কিছুই ঘটত না!
মাইলস, এই কাজের সবচেয়ে কঠিন অংশ হলো,
তুমি সবসময়ে সবাইকে বাঁচাতে পারবে না।
তুমি আমার কাছ থেকে যা যা নিয়েছ,
তার ক্ষতিপূরণ দেয়া লাগবে আমাকে।
একটা মানুষকে বাঁচাবে নাকি
একটা দুনিয়াকে বাঁচাবে,
সেই সিদ্ধান্ত নিতে হবে।
আমি দুইটাই করতে পারি!
প্রতিটা দুনিয়ায়
- স্পাইডার-ম্যান সবসময়ে...
- সবসময়ে না।
যাই করো না কেন, হারিয়ে যেও না।
খারাপ জিনিস ঘটবেই।
তোমাকে কীভাবে বলব জানি না।
তোমার স্পাইডার-ম্যান হবার কথা না!
বলতে থাকো।
- নিজের অবস্থান চেক করে দেখো?
- আচ্ছা, বাবা।
- ওর কোনো চিহ্ন নেই।
- লাইলা, ও যেখানে যেখানে থাকতে পারে,
সবখানে সবাইকে পাঠাও।
অভিনন্দন, ক্যাপ্টেন।
"ক্যাপ্টেন"?
আমি এখনো শপথ নেইনি,
এই নামে ডাকা যাবে না।
তুমি তো জানো সেটা।
- আমরা সবাই তোমাকে নিয়ে গর্বিত।
- দেখা হবে, ক্যাপ্টেন।
নিখুঁত পোজ।
গলিতে কোনো অপরাধ চলছে।
গিয়ে দেখে আসি।
এখন আমি গলিতে এসেছি।
অস্বাভাবিক কিছু ঘটছে।
দেয়ালগুলো দেখছি--
ওগুলো তো স্বাভাবিকই--
কিন্তু আমার সামনে কী যেন এসেছে!
না!
আমি পেরেছি।
বাড়ি ফিরতে পেরেছি।
মাইলস?
সময়টা খারাপ বুঝি?
- আমি কি বেশি দেরি করে ফেলেছি?
- তুমি তোমার চুলে কী করেছ?
তোমরা কি ঠিক আছ?
বলো যে তোমরা ঠিক আছ।
আমি ঠিক আছি।
তুমি ঠিকই বলেছিলে।
সবকিছুর ব্যাপারে।
আমি তো সবসময়ে ঠিকই বলি।
কী নিয়ে ঠিক বলেছি?
আমি অসাধারণ সব জায়গায় গিয়েছি,
অসাধারণ সব মানুষের সাথে পরিচিত হয়েছি...
তোমার কী হয়েছে, খোকা?
কিন্তু ওরা আমাকে চায় না।
আমি বারবার তোমার কথা ভাবছিলাম।
মা, আমি ওদেরকে দেখিয়ে দিয়েছি।
ওদের সবাইকে হারিয়েছি।
আমি জানি আমি এখন কতোটা শক্তিশালী।
আমি শক্তিশালী হয়েছি তোমার কারণে।
- আর বাবার কারণে।
- আঙ্কেল।
আর আমাদের কারণে।
মা।
আমাদের দিকে কিছু একটা ধেয়ে আসছে।
ভয়ানক একজন।
মাইলস, কী আলতু-ফালতু বকছ?
কী হয়েছে?
ওর নাম হলো স্পট।
ও আমার শত্রু।
আর আমি ওকে ধামাবো।
জানি তুমি ভাবছ যে আমি মিথ্যা বলছি।
কারণ, আমি ভেবেছিলাম,
তুমি এটা জানলে...
আর আমাকে আগের মতো ভালোবাসবে না।
কিন্তু আমি বাইরের দুনিয়ায় গিয়ে...
এখন...
...আর কোনোকিছুকে ভয় পাই না।
তুমি আমাকে কী বলতে চেয়েছিলে?
আমাকে কথা দাও যে কিছুই বদলাবে না।
বাবা, আমি তোমাকে সবসময়ে ভালোবাসব।
সবসময়ে, তুমি যাই বলো না কেন।
বুঝেছ আমার কথা?
মা।
আমি...
আমি স্পাইডার-ম্যান।
স্পাইডার-ম্যানটা কে?
সুপারহিরো?
মাকড়সা কামড়িয়েছিল যাকে?
এটা ওকে মাকড়সার ক্ষমতা দিয়েছিল?
ও আসলে আমি?
এখানেই কি তুমি তোমার
প্রিয় চরিত্রের আদলে সাজো?
অনেকটা, কী যেন বলে?
কমিকস-কনের মতো।
আমি জানি না ওটা কী জিনিস।
আরেকটু হলেই বোকা বানিয়ে ফেলেছিলে।
স্পাইডার-ম্যান। কল্পনা করো।
তোমার আটটা হাত নেই কেন?
তুমি কি পাছা দিয়ে সুতা বের করো?
না! তবে একবার এ নিয়ে
দুঃস্বপ্ন দেখেছিলাম বটে।
তুমি আসলেই ঘুম থেকে জেগেছ তো?
মা, মজা করা বন্ধ করো!
এটা গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার!
বাবা স্পাইডার-ম্যানের সাথে কাজ করত।
মানে, বাবা অবশ্য বোঝেনি যে
স্পাইডার-ম্যান আসলে আমি, কিন্তু...
বাবা এখানে থাকলে সব বোঝাতে পারব।
মাইলস, প্লিজ।
তোমাকে দেখাশোনা করা লাগে আমার,
নিজের দেখাশোনা করা লাগে।
- তাই একটু সাহায্য করো।
- মা, দাঁড়াও, দাঁড়াও।
আমার এখন দরকার...
ওহ, না।
ও ভুল ইউনিভার্সে চলে গেছে।
যে মাকড়সা তোমাকে কামড় দিয়েছে,
ওটা তোমার ডাইমেনশনের ছিল না।
ওটার ডাইমেনশন ছিল বেয়াল্লিশ।
ডাইমেনশনাল সিগনেচার চিহ্নিত করা হলো।
ঐ মেশিনটা...
আমাকে বাড়িতে পাঠায়নি।
অ্যারন আঙ্কেল?
হেই।
তুমি ঠিক আছ?
ওহ।
তোমাকে খুব মিস করছিলাম।
ঠিক আছে।
ঠিক আছে, তাহলে...
আরে, ব্রেইড খুলে ফেলেছ...
- ইচ্ছা করে?
- হ্যাঁ।
হ্যাঁ, এখনো অভ্যাস হয়ে ওঠেনি।
হাসপাতালের ওরা আমাকে আরো সময় দিয়েছে।
তাই পরের মাস।
- কথা দিচ্ছি তোমাকে ফেরত দিয়ে দেবো।
- থামো। থামো।
এমন করো কেন,
আমরা এক পরিবারের অংশ না?
ধন্যবাদ।
হেই, সোনা, কী অবস্থা?
হেই। মাইলসের কী অবস্থা?
ওর বাইরে যাওয়া বন্ধ করেছিলে, মনে আছে?
- ওকে অনুমতি দিয়েছি আমি।
- কী করেছ?
অল্প একটু।
ও আর কীই বা বিপদে জড়াবে, তাই না?
অনেক বিপদেই জড়াতে পারে!
আমি এ নিয়ে ভাবতে চাই না।
ওহ, মাইলস, আমাকে আজকে রাতে
কাজে যেতে হবে।
এই হলো বাজারের লিস্ট।
ও যাতে কাজগুলো করে তা নিশ্চিত করব আমি।
ঠিক আছে, আমাদের যেতে হবে।
প্রহরী বদলায় ৬টার সময়ে,
ঐসময়েই ঢুকব, বুঝেছ?
ঠিক। হ্যাঁ।
আমি তোমার কথা
মোটামুটি বুঝতে পারছি।
তুমি ঠিক আছ?
আমার ঠান্ডা লেগেছে।
এসো তো।
হেই, বুদ্ধিটা বুঝেছ তো?
হ্যাঁ, কিন্তু আর কোনো সমস্যা আছে কি না,
তা জানার জন্য আরেকবার ভেবে দেখা উচিত।
এখানে কোনো স্পাইডার-ম্যান নেই।
আমি দুঃখিত, সোনা, তুমি একতরফাভাবে
ওকে বের হবার অনুমতি দিয়েছ।
জেফ, শান্ত হও, আমি চাই না,
ও খারাপ কারো সাথে মিশুক, ঠিক আছে?
এটাই মনে হয় সেই মেয়ে।
ওর সাথে থেকে ওর কী হবে ভাবছে ও?
আন্দাজ করতে পারছি।
সোনা, তুমি কোনো কাজে আসছ না।
মেয়েটাকে দেখলে ওর মুখ
কেমন জ্বলে ওঠে, দেখেছই তো।
আশা করব মেয়েটা ওকে
কষ্ট দেবে না।
মানে, এর দায়িত্ব কি আমার?
না, না।
- হয়তো এসবই আমার দোষ।
- বাবা, এমন কোরো না।
- তুমি দারুণ একজন বাবা।
- এই কাজটা কঠিন।
এই কাজটা কঠিন।
মনে হচ্ছে নতুন এক বাচ্চার দায়িত্ব এসে পড়েছে,
যে খুব দ্রুত বেড়ে উঠতে চাচ্ছে।
হয়তো আমাদেরও বেড়ে ওঠা লাগবে।
একটু।
হয়তো ওকে ডানা মেলার সুযোগ
দেয়া উচিত আমাদের।
"মামা"?
এটা তোমার দোষ না।
আমার দোষ।
ওহ, তুমি এখানে কী করছ?
ওহ, ওর জানালা খোলা ছিল,
তাই ঢুকে পড়েছি।
কারণ সেটাই স্বাভাবিক।
আমি তোমার বাবা-মায়ের সাথে
কথা বলতে চাই।
আমার বাবার সাথে
ফোনে কথা বলা একটু কঠিন।
ওহ, তাই? ও কী করে? ড্রাগ বেচে?
ও একজন পুলিশ।
কথা ফিরিয়ে নিলাম।
বেশ, আমি স্টেশনে ফোন করছি।
মনে হয় না ও এখানকার
কাছাকাছি কোথাও আছে।
- এটা তো ওর জ্যাকেট।
- মাইলস কোথায়?
জানি না।
জানো না? জানো না মানে?
হ্যাঁ, আমি যাই।
যাচ্ছ কোথায় খুকি?
ওকে খুঁজে বের করব আমি।
কোথায় পাবো, জানি না।
কিন্তু কোথা থেকে শুরু করব, তা জানি।
মাইলসের থেকে একটা ব্যাপার শিখেছি:
সবকিছুই সম্ভব।
ও তোমাকে অকল্পনীয় পরিমাণ ভালোবাসে।
আমি দেখেছি সেটা।
ওকে খুঁজে পেলে...
...বোলো, পাঁচ মাস।
আর বোলো, আমরা ওকে ভালোবাসি।
ঠিক আছে।
অ্যারন আঙ্কেল?
থামো। থামো। থামো। আমি--
শোনো। আচ্ছা, দ্যাখো,
আমি আসলে এখানকার না।
মেশিনটা আমাকে ভুলে এখানে পাঠিয়েছে।
থামো-থামো-থামো।
প্ল... প্লিজ। প্লিজ।
অ্যারন আঙ্কেল, থামো-থামো-থামো।
থামো-থামো-থামো-থামো।
অ্যারন আঙ্কেল!
প্লিজ।
অ্যারন আঙ্কেল?
আমার কথাটা শোনো।
একটা মাকড়সার কামড় খেয়ে
আমি ক্ষমতা পেয়েছি।
সেটার আমাকে কামড়ানোর কথা ছিল না।
অন্য কাউকে কামড়ানোর কথা ছিল।
এখানকার কাউকে।
আমার এখানে থাকার কথা না।
আমাকে বাসায় ফিরতে হবে।
ঠিক আছে?
আমারও একজন অ্যারন আঙ্কেল আছে।
মানে ছিল।
সে খারাপ ছিল,
তার নাম ছিল প্রাওলার।
সে আমাকে দেখেশুনে রাখত।
ও অনেক খারাপ কাজ করলেও
আমি জানি ও ভালো হতে চেয়েছিল।
কিন্তু ও জানত না ওর সামনে
সেই সুযোগ আছে।
তুমি একজন ভালো মানুষ হতে পারো।
"একজন ভালো মানুষ"?
প্লিজ। বিশ্বাস করো।
আমি জানি তুমি প্রাওলার হতে চাও না।
তা চাই না।
মেয়র ম্যানফ্রেডি নিউ ইয়র্কের কারফিউ
বাড়িয়ে দিয়েছেন,
তথাকথিত সিনিস্টার সিক্স কার্টেলেরা
রাস্তার নিয়ন্ত্রণ নেবার চেষ্টা করছে।
কেউই কি ওদের থামাতে
চেষ্টা করবে না।
কোনো ভিজিল্যান্তে থাকলে তাকে নিঃশর্তভাবে
সমর্থন করবে ডেইলি বুগল।
তোমার বাবা এখনো বেঁচে আছে?
কী?
তোমার বাবা।
বলেছিলে, সে এখনো বেঁচে আছে।
হ্যাঁ।
হাহ।
তুমি কে?
আমি মাইলস মোরালেস।
কিন্তু তুমি আমাকে প্রাওলার বলে ডাকতে পারো।
আমি বাড়ি ফিরতে না পারলে
আমাদের বাবা মারা যাবে।
তোমার বাবা।
প্লিজ।
আমাকে ছেড়ে দাও।
একাজ কেন করব আমি?
মাকে বোলো না।
আমি কখনোই যোগ দেয়ার উপযুক্ত
দল খুঁজে পাইনি।
তাই নিজেরই একটা দল বানিয়ে নিয়েছি।
কয়েকজন পুরানো বন্ধুর সাথে।
তুমি যোগ দিতে চাও?
অনুবাদে - কুদরতে জাহান
বাংলায় সাবটাইটেলটি ভালো লাগলে
গুড রেটিং দিতে ভুলবেন না।